Он бросился в угол, запустил руку под обои и стал вытаскивать вещи и нагружать ими карманы.
Всего оказалось восемь штук: две маленькие коробки с серьгами или с чем-то в этом роде  он хорошенько не посмотрел; потом четыре небольшие сафьянные футляра.
Еще что-то в газетной бумаге, кажется орден… Он поклал все в разные карманы, в пальто и в оставшийся правый карман панталон, стараясь, чтоб было неприметнее.
Затем вышел из комнаты, на этот раз даже оставив ее совсем настежь.
Он шел скоро и твердо, и хоть чувствовал, что весь изломан, но сознание было при нем.
Боялся он погони, боялся, что через полчаса, через четверть часа уже выйдет, пожалуй, инструкция следить за ним; стало быть, во что бы ни стало, надо было до времени схоронить концы.
Надо было управиться, пока еще оставалось хоть сколько-нибудь сил и хоть какоенибудь рассуждение… Куда же идти.
Это было уже давно решено: Бросить все в канаву, и концы в воду, и дело с концом.
Так порешил он еще ночью, в бреду, в те мгновения, когда, он помнил это, несколько раз порывался встать и идти: поскорей, поскорей, и все выбросить.
Он бродил по набережной Екатерининского канала уже с полчаса, а может и более, и несколько раз посматривал на сходы в канаву, где их встречал.
Но и подумать нельзя было исполнить намерение: или плоты стояли у самых сходов и на них прачки мыли белье, или лодки были причалены, и везде люди так и кишат, да и отовсюду с набережных, со всех сторон, можно видеть, заметить: подозрительно, что человек нарочно сошел, остановился и что-то в воду бросает.
Наконец пришло ему в голову, что не лучше ли будет пойти куда-нибудь на Неву.
Там и людей меньше, и незаметнее, и во всяком случае удобнее, а главное  от здешних мест дальше.
И удивился он вдруг: как это он целые полчаса бродил в тоске и тревоге, и в опасных местах, а этого не мог раньше выдумать.
И потому только целые полчаса на безрассудное дело убил, что так уже раз во сне, в бреду решено было.
Он пошел к Неве по Вму проспекту; но дорогою ему пришла вдруг еще мысль: Зачем на Неву.
Не лучше ли уйти куда-нибудь очень далеко, опять хоть на Острова, и там где-нибудь, в одиноком месте, в лесу, под кустом,  зарыть все это и дерево, пожалуй, заметить.
И хотя он чувствовал, что не в состоянии всего ясно и здраво обсудить в эту минуту, но мысль ему показалась безошибочною.
Но и на Острова ему не суждено было попасть, а случилось другое: выходя с Вго проспекта на площадь, он вдруг увидел налево вход во двор, обставленный совершенно глухими стенами.
Справа, тотчас же по входе в ворота, далеко во двор тянулась глухая небеленая стена соседнего четырехэтажного дома.
Слева, параллельно глухой стене и тоже сейчас от ворот, шел деревянный забор, шагов на двадцать в глубь двора, и потом уже делал перелом влево.
Это было глухое отгороженное место, где лежали какие-то материалы.
Далее, в углублении двора, выглядывал из-за забора угол низкого, закопченного, каменного сарая, очевидно часть какой-нибудь мастерской.
Тут, верно, было какое-то заведение, каретное или слесарное, или что-нибудь в этом роде; везде, почти от самых ворот, чернелось много угольной пыли.
Не замечая никого во дворе, он прошагнул в ворота и как раз увидал, сейчас же близ ворот, прилаженный у забора желоб (как и часто устраивается в таких домах, где много фабричных, артельных, извозчиков и проч.
), а над желобом, тут же на заборе, надписана была мелом всегдашняя в таких случаях острота: Сдесь становитца воз прещено.
Стало быть, уж и тем хорошо, что никакого подозрения, что зашел и остановился.
Оглядевшись еще раз, он уже засунул и руку в карман, как вдруг у самой наружной стены, между воротами и желобом, где все расстояние было шириною в аршин, заметил он большой неотесанный камень,примерно, может быть, пуда в полтора весу, прилегавший прямо к каменной уличной стене.
За этою стеной была улица, тротуар, слышно было, как шныряли прохожие, которых здесь всегда немало; но за воротами его никто не мог увидать, разве зашел бы кто с улицы, что, впрочем, очень могло случиться, а потому надо было спешить.
Он нагнулся к камню, схватился за верхушку его крепко, обеими руками, собрал все свои силы и перевернул камень.
Под камнем образовалось небольшое углубление; тотчас же стал он бросать в него все из кармана.
Кошелек пришелся на самый верх, и все-таки в углублении оставалось еще место.
Затем он снова схватился за камень, одним оборотом перевернул его на прежнюю сторону, и он как раз пришелся в свое прежнее место, разве немного, чуть-чуть казался повыше.
Опять сильная, едва выносимая радость, как давеча в конторе, овладела им на мгновение.
Да, он помнил потом, что он засмеялся нервным, мелким, неслышным, долгим смехом, и все смеялся, все время, как проходил через площадь.
Но когда он ступил на Кй бульвар, где третьего дня повстречался с тою девочкой, смех его вдруг прошел.
Показалось ему вдруг тоже, что ужасно ему теперь отвратительно проходить мимо той скамейки, на которой он тогда, по уходе девочки, сидел и раздумывал, и ужасно тоже будет тяжело встретить опять того усача, которому он тогда дал двугривенный: Черт его возьми.
Все мысли его кружились теперь около одного какого-то главного пункта,  и он сам чувствовал, что это действительно такой главный пункт и есть и что теперь, именно теперь, он остался один на один с этим главным пунктом,  и что это даже в первый раз после этих двух месяцев.
Как мерзко лебезил и заигрывал давеча с сквернейшим Ильей Петровичем.
Вдруг он остановился; новый, совершенно неожиданный и чрезвычайно простой вопрос разом сбил его с толку и горько его изумил: Если действительно все это дело сделано было сознательно, а не по-дурацки, если у тебя действительно была определенная и твердая цель, то каким же образом ты до сих пор даже и не заглянул в кошелек и не знаешь, что тебе досталось, из-за чего все муки принял и на такое подлое, гадкое, низкое дело сознательно шел.
Да ведь ты в воду его хотел сейчас бросить, кошелек-то, вместе со всеми вещами, которых ты тоже еще не видал… Это как же.
Он, впрочем, это и прежде знал, и совсем это не новый вопрос для него; и когда ночью решено было в воду кинуть, то решено было безо всякого колебания и возражения, а так, как будто так тому и следует быть, как будто иначе и быть невозможно… Да, он это все знал и все помнил; да чуть ли это уже вчера не было так решено, в ту самую минуту, когда он над сундуком сидел и футляры из него таскал… А ведь так.
Это оттого что я очень болен,  угрюмо решил он наконец,  я сам измучил и истерзал себя, и сам не знаю, что делаю… И вчера, и третьего дня, и все это время терзал себя… Выздоровлю и… не буду терзать себя… А ну как совсем и не выздоровлю.
Ему ужасно хотелось как-нибудь рассеяться, но он не знал, что сделать и что предпринять.
Одно новое, непреодолимое ощущение овладевало им все более и более почти с каждой минутой: это было какое-то бесконечное, почти физическое отвращение ко всему встречавшемуся и окружающему, упорное, злобное, ненавистное.
Просто наплевал бы на кого-нибудь, укусил бы, кажется, если бы кто-нибудь с ним заговорил… Он остановился вдруг, когда вышел на набережную Малой Невы, на Васильевском острове, подле моста.
Опять та же история, как тогда… А очень, однако же, любопытно: сам я пришел или просто шел да сюда зашел.
Все равно; сказал я… третьего дня… что к нему после того на другой день пойду, ну что ж, и пойду.
Разумихин сидел у себя в истрепанном до лохмотьев халате, в туфлях на босу ногу, всклокоченный, небритый и неумытый.
закричал он, осматривая с ног до головы вошедшего товарища; затем помолчал и присвистнул.
Да ты, брат, нашего брата перещеголял,  прибавил он, глядя на лохмотья Раскольникова.
и когда тот повалился на клеенчатый турецкий диван, который был еще хуже его собственного, Разумихин разглядел вдруг, что гость его болен.
Не надо,  сказал он,  я пришел… вот что: у меня уроков никаких… я хотел было… впрочем, мне совсем не надо уроков…  А знаешь что.
Подымаясь к Разумихину, он не подумал о том, что с ним, стало быть, лицом к лицу сойтись должен.
Теперь же, в одно мгновение, догадался он, уже на опыте, что всего менее расположен, в эту минуту, сходиться лицом к лицу с кем бы то ни было в целом свете.
Он чуть не захлебнулся от злобы на себя самого, только что переступил порог Разумихина.
Ну, слушай: я к тебе пришел, потому что, кроме тебя, никого не знаю, кто бы помог… начать… потому что ты всех их добрее, то есть умнее, и обсудить можешь… А теперь я вижу, что ничего мне не надо, слышишь, совсем ничего… ничьих услуг и участий… Я сам… один… Ну и довольно.
Видишь ли: уроков и у меня нет, да и наплевать, а есть на Толкучем книгопродавец Херувимов, это уж сам в своем роде урок.
Он этакие изданьица делает и естественнонаучные книжонки выпускает,  да как расходятся-то.
Теперь в направление тоже полез; сам ни бельмеса не чувствует, ну а я, разумеется, поощряю.
Вот тут два с лишком листа немецкого текста,  по-моему, глупейшего шарлатанства: одним словом, рассматривается, человек ли женщина или не человек.
Херувимов это по части женского вопроса готовит; я перевожу; растянет он эти два с половиной листа листов на шесть, присочиним пышнейшее заглавие в полстраницы и пустим по полтиннику.
За перевод мне по шести целковых с листа, значит, за все рублей пятнадцать достанется, и шесть рублей взял я вперед.
Кончим это, начнем об китах переводить, потом из второй части Confessions какие-то скучнейшие сплетни тоже отметили, переводить будем; Херувимову кто-то сказал, что будто бы Руссо в своем роде Радищев.
Коли хочешь, так бери сейчас текст, перьев бери, бумаги  все это казенное  и бери три рубля: так как я за весь перевод вперед взял, за первый и за второй лист, то, стало быть, три рубля прямо на твой пай и придутся.
Да вот что еще, пожалуйста, за услугу какую-нибудь не считай с моей стороны.
Напротив, только что ты вошел, я уж и рассчитал, чем ты мне будешь полезен.
Во-первых, я в орфографии плох, а во-вторых, в немецком иногда просто швах, так что все больше от себя сочиняю и только тем и утешаюсь, что от этого еще лучше выходит.
Ну а кто его знает, может быть, оно и не лучше, а хуже выходит… Берешь или нет.
Раскольников молча взял немецкие листки статьи, взял три рубля и, не сказав ни слова, вышел.
Но дойдя уже до первой линии, Раскольников вдруг воротился, поднялся опять к Разумихину и, положив на стол и немецкие листы, и три рубля, опять-таки ни слова не говоря, пошел вон.
Не надо… переводов…  пробормотал Раскольников, уже спускаясь с лестницы.
На Николаевском мосту ему пришлось еще раз вполне очнуться вследствие одного весьма неприятного для него случая.
Его плотно хлестнул кнутом по спине кучер одной коляски, за то что он чуть-чуть не попал под лошадей, несмотря на то что кучер раза три или четыре ему кричал.
Удар кнута так разозлил его, что он, отскочив к перилам (неизвестно почему он шел по самой середине моста, где ездят, а не ходят), злобно заскрежетал и защелкал зубами.
Известно, пьяным представится да нарочно и лезет под колеса; а ты за него отвечай.
Тем промышляют,почтенный, тем промышляют… Но в ту минуту, как он стоял у перил и все еще бессмысленно и злобно смотрел вслед удалявшейся коляске, потирая спину, вдруг он почувствовал, что кто-то сует ему в руки деньги.
Он посмотрел: пожилая купчиха, в головкеи козловых башмаках, и с нею девушка, в шляпке и с зеленым зонтиком, вероятно дочь.
По платью и по виду они очень могли принять его за нищего, за настоящего собирателя грошей на улице, а подаче целого двугривенного он, наверно, обязан был удару кнута, который их разжалобил.
Он зажал двугривенный в руку, прошел шагов десять и оборотился лицом к Неве, по направлению дворца.
Небо было без малейшего облачка, а вода почти голубая, что на Неве так редко бывает.
Купол собора, который ни с какой точки не обрисовывается лучше, как смотря на него отсюда, с моста, не доходя шагов двадцать до часовни, так и сиял, и сквозь чистый воздух можно было отчетливо разглядеть даже каждое его украшение.
Боль от кнута утихла, и Раскольников забыл про удар; одна беспокойная и не совсем ясная мысль занимала его теперь исключительно.
Он стоял и смотрел вдаль долго и пристально; это место было ему особенно знакомо.
Когда он ходил в университет, то обыкновенно,  чаще всего, возвращаясь домой,  случалось ему, может быть раз сто, останавливаться именно на этом же самом месте, пристально вглядываться в эту действительно великолепную панораму и каждый раз почти удивляться одному неясному и неразрешимому своему впечатлению.
Необъяснимым холодом веяло на него всегда от этой великолепной панорамы; духом немым и глухим полна была для него эта пышная картина… Дивился он каждый раз своему угрюмому и загадочному впечатлению и откладывал разгадку его, не доверяя себе, в будущее.
Теперь вдруг резко вспомнил он про эти прежние свои вопросы и недоумения, и показалось ему, что не нечаянно он вспомнил теперь про них.
Уж одно то показалось ему дико и чудно, что он на том же самом месте остановился, как прежде, как будто и действительно вообразил, что может о том же самом мыслить теперь, как и прежде, и такими же прежними темами и картинами интересоваться, какими интересовался… еще так недавно.
Даже чуть не смешно ему стало и в то же время сдавило грудь до боли.
В какой-то глубине, внизу, где-то чуть видно под ногами, показалось ему теперь все это прежнее прошлое, и прежние мысли, и прежние задачи, и прежние темы, и прежние впечатления, и вся эта панорама, и он сам, и все, все… Казалось, он улетал куда-то вверх и все исчезало в глазах его… Сделав одно невольное движение рукой, он вдруг ощутил в кулаке своем зажатый двугривенный.
Он разжал руку, пристально поглядел на монетку, размахнулся и бросил ее в воду; затем повернулся и пошел домой.
Ему показалось, что он как будто ножницами отрезал себя сам от всех и всего в эту минуту.
Он пришел к себе уже к вечеру, стало быть, проходил всего часов шесть.
Раздевшись и весь дрожа, как загнанная лошадь, он лег на диван, натянул на себя шинель и тотчас же забылся… Он очнулся в полные сумерки от ужасного крику.
Таких неестественных звуков, такого воя, вопля, скрежета, слез, побой и ругательств он никогда еще не слыхивал и не видывал.
Она выла, визжала и причитала, спеша, торопясь, выпуская слова так, что и разобрать нельзя было, о чем-то умоляя,  конечно, о том, чтоб ее перестали бить, потому что ее беспощадно били на лестнице.
Голос бившего стал до того ужасен от злобы и бешенства, что уже только хрипел, но все-таки и бивший тоже что-то такое говорил, и тоже скоро, неразборчиво, торопясь и захлебываясь.
Вдруг Раскольников затрепетал как лист: он узнал этот голос; это был голос Ильи Петровича.
Он бьет ее ногами, колотит ее головою о ступени,  это ясно, это слышно по звукам, по воплям, по ударам.
Слышно было, как во всех этажах, по всей лестнице собиралась толпа, слышались голоса, восклицания, всходили, стучали, хлопали дверями, сбегались.
Но, стало быть, и к нему сейчас придут, если так, потому что… верно, все это из того же… из-за вчерашнего… Господи.
Он хотел было запереться на крючок, но рука не поднялась… да и бесполезно.
Страх, как лед, обложил его душу, замучил его, окоченил его… Но вот наконец весь этот гам, продолжавшийся верных десять минут, стал постепенно утихать.
Хозяйка стонала и охала, Илья Петрович все еще грозил и ругался… Но вот наконец, кажется, и он затих; вот уж и не слышно его; неужели ушел.
Да, вот уходит и хозяйка, все еще со стоном и плачем… вот и дверь у ней захлопнулась… Вот и толпа расходится с лестниц по квартирам,  ахают, спорят, перекликаются, то возвышая речь до крику, то понижая до шепоту.
Раскольников в бессилии упал на диван, но уже не мог сомкнуть глаз; он пролежал с полчаса в таком страдании, в таком нестерпимом ощущении безграничного ужаса, какого никогда еще не испытывал.
Вдруг яркий свет озарил его комнату: вошла Настасья со свечой и с тарелкой супа.
Посмотрев на него внимательно и разглядев, что он не спит, она поставила свечку на стол и начала раскладывать принесенное: хлеб, соль, тарелку, ложку.
Сейчас… полчаса назад, Илья Петрович, надзирателя помощник, на лестнице… За что он так ее избил.
Никто хозяйку не бил,  проговорила она опять строгим и решительным голосом.
Я долго слушал… Приходил надзирателя помощник… На лестницу все сбежались, из всех квартир…  Никто не приходил.
Это когда ей выходу нет и уж печенками запекаться начнет, тут и начнет мерещиться… Есть-то станешь, что ли.
Настасья все стояла над ним, пристально глядела на него и не уходила.
Она сошла вниз и минуты через две воротилась с водой в белой глиняной кружке; но он уже не помнил, что было дальше.
Помнил только, как отхлебнул один глоток холодной воды и пролил из кружки на грудь.
Он, однако ж, не то чтоб уж был совсем в беспамятстве во все время болезни: это было лихорадочное состояние, с бредом и полусознанием.
То казалось ему, что около него собирается много народу и хотят его взять и куда-то вынести, очень об нем спорят и ссорятся.
То вдруг он один в комнате, все ушли и боятся его, и только изредка чуть-чуть отворяют дверь посмотреть на него, грозят ему, сговариваются об чем-то промеж себя, смеются и дразнят его.
Настасью он часто помнил подле себя; различал и еще одного человека, очень будто бы ему знакомого, но кого именно  никак не мог догадаться и тосковал об этом, даже и плакал.
Иной раз казалось ему, что он уже с месяц лежит; в другой раз  что все тот же день идет.
Но об том  об том он совершенно забыл; зато ежеминутно помнил, что об чем-то забыл, чего нельзя забывать,  терзался, мучился, припоминая, стонал, впадал в бешенство или в ужасный, невыносимый страх.
Тогда он порывался с места, хотел бежать, но всегда кто-нибудь его останавливал силой, и он опять впадал в бессилие и беспамятство.
В этот час утра, в ясные дни, солнце всегда длинною полосой проходило по его правой стене и освещало угол подле двери.
У постели его стояла Настасья и еще один человек, очень любопытно его разглядывавший и совершенно ему незнакомый.
Это был молодой парень в кафтане, с бородкой, и с виду походил на артельщика.
Догадавшись, что он очнулся, хозяйка, подглядывавшая из дверей, тотчас же притворила их и спряталась.
Она и всегда была застенчива и с тягостию переносила разговоры и объяснения; ей было лет сорок, и была она толста и жирна, черноброва и черноглаза, добра от толстоты и от лености; и собою даже очень смазлива.
Но в эту минуту опять отворилась дверь настежь, и, немного наклонившись, потому что был высок, вошел Разумихин.
Экая морская каюта,  закричал он, входя,  всегда лбом стукаюсь; тоже ведь квартирой называется.
Я вот, изволите видеть, Вразумихин; не Разумихин, как меня все величают, а Вразумихин,студент, дворянский сын, а он мой приятель.
А я в нашей конторе артельщиком, от купца Шелопаева-с, и сюда по делу-с.
Извольте садиться на этот стул,  сам Разумихин сел на другой, с другой стороны столика.
Это ты, брат, хорошо сделал, что очнулся,  продолжал он, обращаясь к Раскольникову.
Осмотрел тебя внимательно и сразу сказал, что все пустяки,  в голову, что ли, как-то ударило.
Нервный вздор какой-то, паек был дурной, говорит, пива и хрену мало отпускали, оттого и болезнь, но что ничего, пройдет и перемелется.
Ну-с, так я вас не задерживаю,  обратился он опять к артельщику,  угодно вам разъяснить вашу надобность.
Заметь себе, Родя, из ихней конторы уж второй раз приходят; только прежде не этот приходил, а другой, и мы с тем объяснялись.
Это Алексей Семенович были; тоже при конторе у нас состоит-с.
А вот через Афанасия Ивановича Вахрушина, об котором, почитаю, неоднократно изволили слышать-с, по просьбе вашей мамаши, через нашу контору вам перевод-с,  начал артельщик, прямо обращаясь к Раскольникову.
В случае если уже вы состоите в понятии-с  тридцать пять рублев вам вручить-с, так как Семен Семенович от Афанасия Ивановича, по просьбе вашей мамаши, по прежнему манеру о том уведомление получили.
Они самые и есть-с, Вахрушин, Афанасий Иванович, и по просьбе вашей мамаши, которая через них таким же манером вам уже пересылала однажды, они и на сей раз не отказали-с и Семена Семеновича на сих днях уведомили из своих мест, чтобы вам тридцать пять рублев передать-с, во ожидании лучшего-с.
Вот в ожидании-то лучшего у вас лучше всего и вышло; недурно тоже и про вашу мамашу.
Ну, так как же по-вашему: в полной он или не в полной памяти, а.
Я тебя попридержу; подмахни-ка ему Раскольникова, бери перо, потому, брат, деньги нам теперь пуще патоки.
Не беспокойтесь, пожалуйста, это он только так… опять вояжирует.
С ним, впрочем, это и наяву бывает… Вы человек рассудительный, и мы будем его руководить, то есть попросту его руку водить, он и подпишет.
Вы человек рассудительный… Ну, Родя, не задерживай гостя… видишь, ждет,  и он серьезно приготовился водить рукой Раскольникова.
Раскольников смотрел на все с глубоким удивлением и с тупым бессмысленным страхом.
Кажется, я не в бреду,  думал он,  кажется, это в самом деле… Через две минуты Настасья воротилась с супом и объявила, что сейчас и чай будет.
К супу явились две ложки, две тарелки и весь прибор: солонка, перечница, горчица для говядины и прочее, чего прежде, в таком порядке, уже давно не бывало.
Не худо, Настасьюшка, чтобы Прасковья Павловна бутылочки две пивца откомандировала.
Тем временем Разумихин пересел к нему на диван, неуклюже, как медведь, обхватил левою рукой его голову, несмотря на то что он и сам бы мог приподняться, а правою поднес к его рту ложку супу, несколько раз предварительно подув на нее, чтоб он не обжегся.
Раскольников с жадностию проглотил одну ложку, потом другую, третью.
Но поднеся несколько ложек, Разумихин вдруг приостановился и объявил, что насчет дальнейшего надо посоветоваться с Зосимовым.
Катай скорей и чаю, Настасья, потому насчет чаю, кажется, можно и без факультета.
он пересел на свой стул, придвинул к себе суп, говядину и стал есть с таким аппетитом, как будто три дня не ел.
Я, брат Родя, у вас тут теперь каждый день так обедаю,  пробормотал он, насколько позволял набитый полный рот говядиной,  и это все Пашенька, твоя хозяюшка, хозяйничает, от всей души меня чествует.
Он тотчас же распорядился, налил, потом налил еще другую чашку, бросил свой завтрак и пересел опять на диван.
По-прежнему обхватил он левою рукой голову больного, приподнял его и начал поить с чайной ложечки чаем, опять беспрерывно и особенно усердно подувая на ложку, как будто в этом процессе подувания и состоял самый главный и спасительный пункт выздоровления.
Раскольников молчал и не сопротивлялся, несмотря на то что чувствовал в себе весьма достаточно сил приподняться и усидеть на диване безо всякой посторонней помощи, и не только владеть руками настолько, чтобы удержать ложку или чашку, но даже, может быть, и ходить.
Но по какой-то странной, чуть не звериной хитрости ему вдруг пришло в голову скрыть до времени свои силы, притаиться, прикинуться, если надо, даже еще не совсем понимающим, а между тем выслушать и выведать, что такое тут происходит.
Впрочем, он не совладал с своим отвращением: схлебнув ложек десять чаю, он вдруг высвободил свою голову, капризно оттолкнул ложку и повалился опять на подушку.
Под головами его действительно лежали теперь настоящие подушки  пуховые и с чистыми наволочками; он это тоже заметил и взял в соображение.
Надо, чтобы Пашенька сегодня же нам малинового варенья прислала, питье ему сделать,  сказал Разумихин, усаживаясь на свое место и опять принимаясь за суп и за пиво.
спросила Настасья, держа на растопыренных пяти пальцах блюдечко и процеживая в себя чай через сахар.
Когда ты таким мошенническим образом удрал от меня и квартиры не сказал, меня вдруг такое зло взяло, что я положил тебя разыскать и казнить.
Эту-то, теперешнюю квартиру я забыл; впрочем, я ее никогда и не помнил, потому что не знал.
Искал, искал я этот Харламов дом,  а ведь вышло потом, что он вовсе и не Харламов дом, а Буха, как иногда в звуках-то сбиваешься.
Рассердился да и пошел, была не была, на другой день в адресный стол, и представь себе: в две минуты тебя мне там разыскали.
Еще бы; а вот генерала Кобелева никак не могли там при мне разыскать.
Только как я нагрянул сюда, тотчас же со всеми твоими делами познакомился; со всеми, братец, со всеми, все знаю; вот и она видела: и с Никодимом Фомичом познакомился, и Илью Петровича мне показывали, и с дворником, и с господином Заметовым, Александром Григорьевичем, письмоводителем в здешней конторе, а наконец и с Пашенькой,  это уж был венец; вот и она знает…  Усахарил,  пробормотала Настасья, плутовски усмехаясь.
А ведь я Петрова, а не Никифорова,  прибавила она вдруг, когда перестала смеяться.
Ну так вот, брат, чтобы лишнего не говорить, я хотел сначала здесь электрическую струю повсеместно пустить, так чтобы все предрассудки в здешней местности разом искоренить; но Пашенька победила.
Я, брат, никак и не ожидал, чтоб она была такая… авенантненькая…а.
Раскольников молчал, хотя ни на минуту не отрывал от него своего встревоженного взгляда, и теперь упорно продолжал глядеть на него.
И очень даже,  продолжал Разумихин, нисколько не смущаясь молчанием и как будто поддакивая полученному ответу,  и очень даже в порядке, во всех статьях.
вскрикнула опять Настасья, которой разговор этот доставлял, по-видимому, неизъяснимое блаженство.
Скверно, брат, то, что ты с самого начала не сумел взяться за дело.
Ну, да об характере потом… А только как, например, довести до того, чтоб она тебе обеда смела не присылать.
Или, например, этот предполагавшийся брак, когда еще дочка, Наталья Егоровна, жива была… Я все знаю.
Но кстати о глупости: как ты думаешь, ведь Прасковья Павловна совсем, брат, не так глупа, как с первого взгляда можно предположить, а.
Да…  процедил Раскольников, смотря в сторону, но понимая, что выгоднее поддержать разговор.
вскричал Разумихин, видимо, обрадовавшись, что ему ответили,  но ведь и не умна, а.
Я, брат, отчасти теряюсь, уверяю тебя… Сорок-то ей верных будет.
Впрочем, клянусь тебе, что сужу об ней больше умственно, по одной метафизике; тут, брат, у нас такая эмблема завязалась, что твоя алгебра.
Ну, да все это вздор, а только она, видя, что ты уже не студент, уроков и костюма лишился и что по смерти барышни ей нечего уже тебя на родственной ноге держать, вдруг испугалась; а так как ты, с своей стороны, забился в угол и ничего прежнего не поддерживал, она и вздумала тебя с квартиры согнать.
К тому же ты сам уверял, что мамаша заплатит…  Это я по подлости моей говорил… Мать у меня сама чуть милостыни не просит… а я лгал, чтоб меня на квартире держали и… кормили,  проговорил громко и отчетливо Раскольников.
Только вся штука в том, что тут и подвернись господин Чебаров, надворный советник и деловой человек.
Пашенька без него ничего бы не выдумала, уж очень стыдлива; ну а деловой человек не стыдлив и первым делом, разумеется, предложил вопрос: есть ли надежда осуществить векселек.
Ответ: есть, потому такая мамаша есть, что из стадвадцатипятирублевой своей пенсии, хоть сама есть не будет, а уж Роденьку выручит, да сестрица такая есть, что за братца в кабалу пойдет.
Я, брат, теперь всю твою подноготную разузнал, недаром ты с Пашенькой откровенничал, когда еще на родственной ноге состоял, а теперь любя говорю… То-то вот и есть: честный и чувствительный человек откровенничает, а деловой человек слушает да ест, а потом и съест.
Вот и уступила она сей векселек якобы уплатою сему Чебарову, а тот формально и потребовал, не сконфузился.
Хотел было я ему, как узнал это все, так, для очистки совести, тоже струю пустить, да на ту пору у нас с Пашенькой гармония вышла, я и повелел это дело все прекратить, в самом то есть источнике, поручившись, что ты заплатишь.
Позвали Чебарова, десять целковых ему в зубы, а бумагу назад, и вот честь имею ее вам представить,  на слово вам теперь верят,  вот, возьмите, и надорвана мною как следует.
Разумихин выложил на стол заемное письмо; Раскольников взглянул на него и, не сказав ни слова, отворотился к стене.
Вижу, брат,  проговорил он через минуту,  что опять из себя дурака свалял.
Думал было тебя развлечь и болтовней потешить, а, кажется, только желчь нагнал.
спросил Раскольников, тоже помолчав с минуту и не оборачивая головы.
Меня, и даже в исступление входили по сему случаю, особенно когда я раз Заметова приводил