Милостивый государь,  начал было господин Лужин, коробясь с чрезвычайным достоинством,  не хотите ли вы, столь бесцеремонно, изъяснить, что и я…  О, помилуйте, помилуйте… Мог ли я.
отрезал Разумихин и круто повернулся с продолжением давешнего разговора к Зосимову.
Петр Петрович оказался настолько умен, чтобы тотчас же объяснению поверить.
Надеюсь, что начатое теперь знакомство наше,  обратился он к Раскольникову,  после вашего выздоровления и ввиду известных вам обстоятельств укрепится еще более… Особенно желаю здоровья… Раскольников даже головы не повернул.
Порфирий своих мыслей не выдает, а закладчиков все-таки допрашивает…  Закладчиков допрашивает.
Иных Кох указал; других имена были на обертках вещей записаны, а иные и сами пришли, как прослышали…  Ну ловкая же и опытная, должно быть, каналья.
А я говорю  неловкий, неопытный и, наверно, это был первый шаг.
Предположи же неопытного, и выйдет, что один только случай его из беды и вынес, а случай чего не делает.
берет десяти-двадцатирублевые вещи, набивает ими карман, роется в бабьей укладке, в тряпье,  а в комоде, в верхнем ящике, в шкатулке, одних чистых денег на полторы тысячи нашли, кроме билетов.
Это, кажется, о недавнем убийстве старухи чиновницы,  вмешался, обращаясь к Зосимову, Петр Петрович, уже стоя со шляпой в руке и перчатками, но перед уходом пожелав бросить еще несколько умных слов.
Он, видимо, хлопотал о выгодном впечатлении, и тщеславие перебороло благоразумие.
Не могу сказать; но меня интересует при этом другое обстоятельство, так сказать, целый вопрос.
Не говорю уже о том, что преступления в низшем классе, в последние лет пять, увеличились; не говорю о повсеместных и беспрерывных грабежах и пожарах; страннее всего то для меня, что преступления и в высших классах таким же образом увеличиваются и, так сказать, параллельно.
Там, слышно, бывший студент на большой дороге почту разбил; там передовые, по общественному своему положению, люди фальшивые бумажки делают; там, в Москве, ловят целую компанию подделывателей билетов последнего займа с лотереей,  и в главных участниках один лектор всемирной истории;там убивают нашего секретаря за границей, по причине денежной и загадочной…И если теперь эта старуха процентщица убита одним из закладчиков, то и это, стало быть, был человек из общества более высшего,  ибо мужики не закладывают золотых вещей,  то чем же объяснить эту с одной стороны распущенность цивилизованной части нашего общества.
А вот именно закоренелою слишком неделовитостью и можно бы объяснить.
А что отвечал в Москве вот лектор-то ваш на вопрос, зачем он билеты подделывал: Все богатеют разными способами, так и мне поскорей захотелось разбогатеть.
Точных слов не помню, но смысл, что на даровщинку, поскорей, без труда.
На всем готовом привыкли жить, на чужих помочах ходить, жеваное есть.
Ну, а пробил час великий, тут всяк и объявился чем смотрит…  Но, однако же, нравственность.
А доведите до последствий, что вы давеча проповедовали, и выйдет, что людей можно резать…  Помилуйте.
Раскольников лежал бледный, с вздрагивающей верхнею губой и трудно дышал.
На все есть мера,  высокомерно продолжал Лужин,  экономическая идея еще не есть приглашение к убийству, и если только предположить…  А правда ль, что вы,  перебил вдруг опять Раскольников дрожащим от злобы голосом, в котором слышалась какая-то радость обиды,  правда ль, что вы сказали вашей невесте… в тот самый час, как от нее согласие получили, что всего больше рады тому… что она нищая… потому что выгоднее брать жену из нищеты, чтоб потом над ней властвовать… и попрекать тем, что она вами облагодетельствована.
злобно и раздражительно вскричал Лужин, весь вспыхнув и смешавшись,  милостивый государь… так исказить мысль.
Извините меня, но я должен вам высказать, что слухи, до вас дошедшие или, лучше сказать, до вас доведенные, не имеют и тени здравого основания, и я… подозреваю, кто… одним словом… эта стрела… одним словом, ваша мамаша… Она и без того показалась мне, при всех, впрочем, своих превосходных качествах, несколько восторженного и романического оттенка в мыслях… Но я все-таки был в тысяче верстах от предположения, что она в таком извращенном фантазией виде могла понять и представить дело… И наконец… наконец…  А знаете что.
вскричал Раскольников, приподнимаясь на подушке и смотря на него в упор пронзительным, сверкающим взглядом,  знаете что.
А то, что если вы еще раз… осмелитесь упомянуть хоть одно слово… о моей матери… то я вас с лестницы кувырком спущу.
Слушайте, сударь, меня,  начал он с расстановкой и сдерживая себя всеми силами, но все-таки задыхаясь,  я еще давеча, с первого шагу, разгадал вашу неприязнь, но нарочно оставался здесь, чтоб узнать еще более.
Многое я бы мог простить больному и родственнику, но теперь… вам… никогдас…  Я не болен.
Но Лужин уже выходил сам, не докончив речи, пролезая снова между столом и стулом; Разумихин на этот раз встал, чтобы пропустить его.
Не глядя ни на кого и даже не кивнув головой Зосимову, который давно уже кивал ему, чтоб он оставил в покое больного, Лужин вышел, приподняв из осторожности рядом с плечом свою шляпу, когда, принагнувшись, проходил в дверь.
И даже в изгибе спины его как бы выражалось при этом случае, что он уносит с собой ужасное оскорбление.
Хуже могло быть, если бы мы его не послушались,  сказал Зосимов, уже на лестнице.
По разговору видно, что он женится на его сестре и что Родя об этом, перед самой болезнью, письмо получил…  Да; черт его принес теперь; может быть, расстроил все дело.
А заметил ты, что он ко всему равнодушен, на все отмалчивается, кроме одного пункта, от которого из себя выходит: это убийство…  Да, да.
Это его в самый день болезни напугали, в конторе у надзирателя; в обморок упал.
А я у Пашеньки тем временем подожду и буду наблюдать через Настасью… Раскольников, оставшись один, с нетерпением и тоской поглядел на Настасью; но та еще медлила уходить.
Оставь меня… Он судорожно отвернулся к стене; Настасья вышла.
VI Но только что она вышла, он встал, заложил крючком дверь, развязал принесенный давеча Разумихиным и им же снова завязанный узел с платьем и стал одеваться.
Странное дело: казалось, он вдруг стал совершенно спокоен; не было ни полоумного бреду, как давеча, ни панического страху, как во все последнее время.
Это была первая минута какого-то странного, внезапного спокойствия.
Движения его были точны и ясны, в них проглядывало твердое намерение.
Он понимал, однако, что еще слаб, но сильнейшее душевное напряжение, дошедшее до спокойствия, до неподвижной идеи, придавало ему сил и самоуверенности; он, впрочем, надеялся, что не упадет на улице.
Одевшись совсем, во все новое, он взглянул на деньги, лежавшие на столе, подумал и положил их в карман.
Взял тоже и все медные пятаки, сдачу с десяти рублей, истраченных Разумихиным на платье.
Затем тихо снял крючок, вышел из комнаты, спустился по лестнице и заглянул в отворенную настежь кухню: Настасья стояла к нему задом и, нагнувшись, раздувала хозяйкин самовар.
Духота стояла прежняя; но с жадностью дохнул он этого вонючего, пыльного, зараженного городом воздуха.
Голова его слегка было начала кружиться; какая-то дикая энергия заблистала вдруг в его воспаленных глазах и в его исхудалом бледно-желтом лице.
Он не знал, да и не думал о том, куда идти; он знал одно: что все это надо кончить сегодня же, за один раз, сейчас же; что домой он иначе не воротится, потому что не хочет так жить.
Он только чувствовал и знал, что надо, чтобы все переменилось, так или этак, хоть как бы то ни было, повторял он с отчаянною, неподвижною самоуверенностью и решимостью.
По старой привычке, обыкновенным путем своих прежних прогулок, он прямо направился на Сенную.
Не доходя Сенной, на мостовой, перед мелочною лавкой, стоял молодой черноволосый шарманщик и вертел какой-то весьма чувствительный романс.
Он аккомпанировал стоявшей впереди его на тротуаре девушке, лет пятнадцати, одетой как барышня, в кринолине, в мантильке, в перчатках и в соломенной шляпке с огненного цвета пером; все это было старое и истасканное.
Уличным, дребезжащим, но довольно приятным и сильным голосом она выпевала романс, в ожидании двухкопеечника из лавочки.
Раскольников приостановился рядом с двумя-тремя слушателями, послушал, вынул пятак и положил в руку девушке.
Та вдруг пресекла пение на самой чувствительной и высокой нотке, точно отрезала, резко крикнула шарманщику: будет.
обратился вдруг Раскольников к одному, уже немолодому, прохожему, стоявшему рядом с ним у шарманки и имевшему вид фланера.
Я люблю,  продолжал Раскольников, но с таким видом, как будто вовсе не об уличном пении говорил,  я люблю, как поют под шарманку в холодный, темный и сырой осенний вечер, непременно в сырой, когда у всех прохожих бледно-зеленые и больные лица; или, еще лучше, когда снег мокрый падает, совсем прямо, без ветру, знаете.
а сквозь него фонари с газом блистают…  Не знаю-с… Извините…  пробормотал господин, испуганный и вопросом, и странным видом Раскольникова, и перешел на другую сторону улицы.
Раскольников пошел прямо и вышел к тому углу на Сенной, где торговали мещанин и баба, разговаривавшие тогда с Лизаветой; но их теперь не было.
Узнав место, он остановился, огляделся и оборотился к молодому парню в красной рубахе, зевавшему у входа в мучной лабаз.
Всякие торгуют,  отвечал парень, свысока обмеривая Раскольникова.
У нас, ваше сиятельство, не губерния, а уезд, а ездил-то брат, а я дома сидел, так и не знаю-с… Уж простите, ваше сиятельство, великодушно.
Но мужики не обращали внимания на него, и все что-то галдели про себя, сбиваясь кучками.
Он постоял, подумал и пошел направо, тротуаром, по направлению к В му.
Миновав площадь, он попал в переулок… Он и прежде проходил часто этим коротеньким переулком, делающим колено и ведущим с площади в Садовую.
В последнее время его даже тянуло шляться по всем этим местам, когда тошно становилось, чтоб еще тошней было.
Тут есть большой дом, весь под распивочными и прочими съестно-выпивательными заведениями; из них поминутно выбегали женщины, одетые, как ходят по соседству  простоволосые и в одних платьях.
В двух-трех местах они толпились на тротуаре группами, преимущественно у сходов в нижний этаж, куда, по двум ступенькам, можно было спускаться в разные весьма увеселительные заведения.
В одном из них, в эту минуту, шел стук и гам на всю улицу, тренькала гитара, пели песни, и было очень весело.
Большая группа женщин толпилась у входа; иные сидели на ступеньках, другие на тротуаре, третьи стояли и разговаривали.
Подле, на мостовой, шлялся, громко ругаясь, пьяный солдат с папироской и, казалось, куда-то хотел войти, но как будто забыл куда.
Один оборванец ругался с другим оборванцем, и какой-то мертво-пьяный валялся поперек улицы.
Они разговаривали сиплыми голосами; все были в ситцевых платьях, в козловых башмаках и простоволосые.
Иным было лет за сорок, но были и лет по семнадцати, почти все с глазами подбитыми.
Его почему-то занимало пенье и весь этот стук и гам, там, внизу… Оттуда слышно было, как среди хохота и взвизгов, под тоненькую фистулу разудалого напева и под гитару, кто-то отчаянно отплясывал, выбивая такт каблуками.
Он пристально, мрачно и задумчиво слушал, нагнувшись у входа и любопытно заглядывая с тротуара в сени.
Раскольникову ужасно захотелось расслушать, что поют, точно в этом и было все дело.
перебил вдруг подошедший мужик, навеселе, в армяке нараспашку и с хитро смеющейся харей.
Я, милый барин, всегда с вами рада буду часы разделить, а теперь вот как-то совести при вас не соберу.
Нет уж, это что же,  вдруг заметила одна из группы, качая головой на Дуклиду.
Я бы, кажется, от одной только совести провалилась… Раскольников любопытно поглядел на говорившую.
Где это,  подумал Раскольников, идя далее,  где это я читал, как один приговоренный к смерти, за час до смерти, говорит или думает, что если бы пришлось ему жить где-нибудь на высоте, на скале, и на такой узенькой площадке,чтобы только две ноги можно было поставить,  а кругом будут пропасти, океан, вечный мрак, вечное уединение и вечная буря,  и оставаться так, стоя на аршине пространства, всю жизнь, тысячу лет, вечность,  то лучше так жить, чем сейчас умирать.
И подлец тот, кто его за это подлецом называет,  прибавил он через минуту.
спросил он, входя в весьма просторное и даже опрятное трактирное заведение о нескольких комнатах, впрочем довольно пустых.
Два-три посетителя пили чай, да в одной дальней комнате сидела группа, человека в четыре, и пили шампанское.
Да принеси ты мне газет, старых, этак дней за пять сряду, а я тебе на водку дам.
Раскольников уселся и стал отыскивать: Излер Излер  Ацтеки  Ацтеки  Излер  Бартола  Массимо  Ацтеки Излер… фу, черт.
А, вот отметки: провалилась с лестницы  мещанин сгорел с вина  пожар на Песках  пожар на Петербургской  еще пожар на Петербургской  еще пожар на Петербургской  Излер  Излер  Излер  Излер  Массимо… А, вот… Он отыскал наконец то, чего добивался, и стал читать; строки прыгали в его глазах, он, однако ж, дочел все известие и жадно принялся отыскивать в следующих нумерах позднейшие прибавления.
Руки его дрожали, перебирая листы, от судорожного нетерпения.
Он заглянул  Заметов, тот же самый Заметов и в том же виде, с перстнями, с цепочками, с пробором в черных вьющихся и напомаженных волосах, в щегольском жилете и в несколько потертом сюртуке и несвежем белье.
Он был весел, по крайней мере очень весело и добродушно улыбался.
начал он с недоумением и таким тоном, как бы век был знаком,  а мне вчера еще говорил Разумихин, что вы все не в памяти.
На его губах была усмешка, и какое-то новое раздражительное нетерпение проглядывало в этой усмешке.
Носок отыскивали… А знаете, Разумихин от вас без ума, говорит, что вы с ним к Лавизе Ивановне ходили, вот про которую вы старались тогда, поручику-то Пороху мигали, а он все не понимал, помните.
Нет, приятель ваш, Разумихин…  А хорошо вам жить, господин Заметов; в приятнейшие места вход беспошлинный.
прибавил он, стукнув Заметова по плечу,  я ведь не назло, а по всей то есь любови, играючи говорю, вот как работник-то ваш говорил, когда он Митьку тузил, вот, по старухиному-то делу.
Тут он загадочно посмотрел на Заметова; насмешливая улыбка опять искривила его губы.
А сознайтесь, милый юноша, что вам ужасно хочется знать, про что я читал.
Что вы все…  Послушайте, вы человек образованный, литературный, а.
Я из шестого класса гимназии,  отвечал Заметов с некоторым достоинством.
Тут Раскольников залился нервным смехом, прямо в лицо Заметову.
После скажу, какая макушка, а теперь, мой милейший, объявляю вам… нет, лучше: сознаюсь… Нет, и это не то: показание даю, а вы снимаете  вот как.
Так даю показание, что читал, интересовался… отыскивал… разыскивал…  Раскольников прищурил глаза и выждал,  разыскивал  и для того и зашел сюда  об убийстве старухи чиновницы,  произнес он наконец, почти шепотом, чрезвычайно приблизив свое лицо к лицу Заметова.
Заметов смотрел на него прямо в упор, не шевелясь и не отодвигая своего лица от его лица.
Страннее всего показалось потом Заметову, что ровно целую минутy длилось у них молчание и ровно целую минуту они так друг на друга глядели.
Это вот та самая старуха,  продолжал Раскольников, тем же шепотом и не шевельнувшись от восклицания Заметова,  та самая, про которую, помните, когда стали в конторе рассказывать, а я в обморок-то упал.
Неподвижное и серьезное лицо Раскольникова преобразилось в одно мгновение, и вдруг он залился опять тем же нервным хохотом, как давеча, как будто сам совершенно не в силах был сдержать себя.
И в один миг припомнилось ему до чрезвычайной ясности ощущения одно недавнее мгновение, когда он стоял за дверью, с топором, запор прыгал, они за дверью ругались и ломились, а ему вдруг захотелось закричать им, ругаться с ними, высунуть им язык, дразнить их, смеяться, хохотать, хохотать, хохотать.
Вы или сумасшедший, или…  проговорил Заметов  и остановился, как будто вдруг пораженный мыслью, внезапно промелькнувшею в уме его.
После внезапного, припадочного взрыва смеха Раскольников стал вдруг задумчив и грустен.
Пожалуй…  Раскольников глотнул из стакана, положил в рот кусочек хлеба и вдруг, посмотрев на Заметова, казалось, все припомнил и как будто встряхнулся: лицо его приняло в ту же минуту первоначальное насмешливое выражение.
Вот недавно еще я читал в Московских ведомостях, что в Москве целую шайку фальшивых Монетчиков изловили.
Тут и трех много будет, да и то чтобы друг в друге каждый пуще себя самого был уверен.
Нанимают ненадежных людей разменивать билеты в конторах: этакое-то дело да поверить первому встречному.
Ну, положим, удалось и с бланбеками, положим, каждый себе по миллиону наменял, ну, а потом.
А они и разменять-то не умели: стал в конторе менять, получил пять тысяч, и руки дрогнули.
Четыре пересчитал, а пятую принял не считая, на веру, чтобы только в карман да убежать поскорее.
в банкирскую контору, где на этом собаку съели,  нет, я бы сконфузился.
Я бы вот как стал менять: пересчитал бы первую тысячу, этак раза четыре со всех концов, в каждую бумажку всматриваясь, и принялся бы за другую тысячу; начал бы ее считать, досчитал бы до средины, да и вынул бы какую-нибудь пятидесятирублевую, да на свет, да переворотил бы ее и опять на свет  не фальшивая ли.
Я, дескать, боюсь: у меня родственница одна двадцать пять рублей таким образом намедни потеряла; и историю бы тут рассказал.
А как стал бы третью тысячу считать  нет, позвольте: я, кажется, там, во второй тысяче, седьмую сотню неверно сосчитал, сомнение берет, да бросил бы третью, да опять за вторую,  да этак бы все-то пять.
А как кончил бы, из пятой да из второй вынул бы по кредитке, да опять на свет, да опять сомнительно, перемените, пожалуйста,  да до седьмого поту конторщика бы довел, так что он меня как и с рук-то сбыть уж не знал бы.
Кончил бы все наконец, пошел, двери бы отворил  да нет, извините, опять воротился, спросить о чем-нибудь, объяснение какое-нибудь получить,  вот я бы как сделал.
Тут, я вам скажу, по-моему, не только нам с вами, даже натертому, отчаянному человеку за себя поручиться нельзя.
Ведь уж, кажется, отчаянная башка, среди бела дня на все риски рискнул, одним чудом спасся,  а руки-то все-таки дрогнули: обокрасть не сумел, не выдержал; по делу видно… Раскольников как будто обиделся.
То-то и есть что они все так делают,  отвечал Заметов,  убьет-то хитро, жизнь отваживает, а потом тотчас в кабаке и попался.
Я вот бы как поступил,  начал Раскольников, опять вдруг приближая свое лицо к лицу Заметова, опять в упор смотря на него и говоря опять шепотом, так что тот даже вздрогнул на этот раз.
Я бы вот как сделал: я бы взял деньги и вещи и, как ушел бы оттуда, тотчас, не заходя никуда, пошел бы куда-нибудь, где место глухое и только заборы одни, и почти нет никого,  огород какой-нибудь или в этом роде.
Наглядел бы я там еще прежде, на этом дворе, какой-нибудь такой камень, этак в пуд или полтора весу, где-нибудь в углу, у забора, что с построения дома, может, лежит; приподнял бы этот камень  под ним ямка должна быть,  да в ямку-то эту все бы вещи и деньги и сложил.
Сложил бы да и навалил бы камнем, в том виде как он прежде лежал, придавил бы ногой, да и пошел бы прочь.
Вы сумасшедший,  выговорил почему-то Заметов тоже чуть не шепотом и почему-то отодвинулся вдруг от Раскольникова.
У того засверкали глаза; он ужасно побледнел; верхняя губа его дрогнула и запрыгала.
Он склонился к Заметову как можно ближе и стал шевелить губами, ничего не произнося; так длилось с полминуты; он знал, что делал, но не мог сдержать себя.
Страшное слово, как тогдашний запор в дверях, так и прыгало на его губах: вот-вот сорвется; вот-вот только спустить его, вот-вот только выговорить.
Стало быть, верили же прежде, когда теперь больше, чем когда-нибудь, не верите.
протянул он Заметову свою дрожащую руку с кредитками,  красненькие, синенькие, двадцать пять рублей.
Он вышел, весь дрожа от какого-то дикого истерического ощущения, в котором между тем была часть нестерпимого наслаждения,  впрочем мрачный, ужасно усталый.
Силы его возбуждались и приходили теперь вдруг, с первым толчком, с первым раздражающим ощущением, и так же быстро ослабевали, по мере того как ослабевало ощущение.
А Заметов, оставшись один, сидел еще долго на том же месте, в раздумье.
Раскольников невзначай перевернул все его мысли насчет известного пункта и окончательно установил его мнение.
Только что Раскольников отворил дверь на улицу, как вдруг, на самом крыльце, столкнулся с входившим Разумихиным.
Оба, даже за шаг еще, не видали друг друга, так что почти головами столкнулись.
Разумихин был в величайшем изумлении, но вдруг гнев, настоящий гнев, грозно засверкал в его глазах.
А то значит, что вы все надоели мне смертельно, и я хочу быть один,  спокойно отвечал Раскольников.
Когда еще ходить не можешь, когда еще рожа как полотно бледна, и задыхаешься.
Слушай, Разумихин,  начал тихо и по-видимому совершенно спокойно Раскольников,  неужель ты не видишь, что я не хочу твоих благодеяний.
Ну, неужели я недостаточно выказал тебе сегодня, что ты меня мучаешь, что ты мне… надоел.
Уверяю же тебя, что все это мешает моему выздоровлению серьезно, потому что беспрерывно раздражает меня.
Да неужель ты не видишь, что я совершенно в полном уме теперь говорю.
Чем, чем, научи, умолить мне тебя, наконец, чтобы ты не приставал ко мне и не благодетельствовал.
Пусть я неблагодарен, пусть я низок, только отстаньте вы все, ради бога, отстаньте.
Он начал спокойно, заранее радуясь всему яду, который готовился вылить, а кончил в исступлении и задыхаясь, как давеча с Лужиным.
заревел он внезапно, когда Раскольников тронулся было с места,  слушай меня.
Первое дело у вас, во всех обстоятельствах  как бы на человека не походить.
крикнул он с удвоенным бешенством, заметив, что Раскольников опять трогается уходить,  слушай до конца.
Ты знаешь, у меня сегодня собираются на новоселье, может быть уж и пришли теперь, да я там дядю оставил,  забегал сейчас,  принимать приходящих.
Так вот, если бы ты не был дурак, не пошлый дурак, не набитый дурак, не перевод с иностранного… видишь, Родя, я сознаюсь, ты малый умный, но ты дурак.
так вот, если б ты не был дурак, ты бы лучше ко мне зашел сегодня, вечерок посидеть, чем даром-то сапоги топтать.
Я б тебе кресла такие мягкие подкатил, у хозяев есть… Чаишко, компания… А нет,  так и на кушетке уложу,  все-таки между нами полежишь… И Зосимов будет.
Да и ничего ты в этом не понимаешь… Я тысячу раз точно так же с людьми расплевывался и опять назад прибегал… Станет стыдно  и воротишься к человеку.
Так помни же, дом Починкова, третий этаж…  Да ведь этак вы себя, пожалуй, кому-нибудь бить позволите, господин Разумихин, из удовольствия благодетельствовать.
Дом Починкова, нумер сорок семь, в квартире чиновника Бабушкина…  Не приду, Разумихин.
продолжал он, почти вслух,  говорит со смыслом, а как будто… Ведь и я дурак.
Он плюнул и скорыми шагами воротился в Хрустальный дворец допросить поскорее Заметова.
Раскольников прошел прямо на ский мост, стал на средине, у перил, облокотился на них обоими локтями и принялся глядеть вдоль.
Склонившись над водою, машинально смотрел он на последний, розовый отблеск заката, на ряд домов, темневших в сгущавшихся сумерках, на одно отдаленное окошко, где-то в мансарде, по левой набережной, блиставшее, точно в пламени, от последнего солнечного луча, ударившего в него на мгновение, на темневшую воду канавы и, казалось, со вниманием всматривался в эту воду.
Наконец в глазах его завертелись какие-то красные круги, дома заходили, прохожие, набережные, экипажи  все это завертелось и заплясало кругом.
Вдруг он вздрогнул, может быть спасенный вновь от обморока одним диким и безобразным видением.
Он почувствовал, что кто-то стал подле него, справа, рядом; он взглянул  и увидел женщину, высокую, с платком на голове, с желтым, продолговатым, испитым лицом и с красноватыми, впавшими глазами.
Она глядела на него прямо, но, очевидно, ничего не видала и никого не различала.
Вдруг она облокотилась правою рукой о перила, подняла правую ногу и замахнула ее за решетку, затем левую, и бросилась в канаву.
Грязная вода раздалась, поглотила на мгновение жертву, но через минуту утопленница всплыла, и ее тихо понесло вниз по течению, головой и ногами в воде, спиной поверх, со сбившеюся и вспухшею над водой, как подушка, юбкой.
кричали десятки голосов; люди сбегались, обе набережные унизывались зрителями, на мосту, кругом Раскольникова, столпился народ, напирая и придавливая его сзади.
Но лодки было уж не надо: городовой сбежал по ступенькам схода к канаве, сбросил с себя шинель, сапоги и кинулся в воду.
Работы было немного: утопленницу несло водой в двух шагах от схода, он схватил ее за одежду правою рукою, левою успел схватиться за шест, который протянул ему товарищ, и тотчас же утопленница была вытащена.
Она очнулась скоро, приподнялась, села и стала чихать и фыркать, бессмысленно обтирая мокрое платье руками.
До чертиков допилась, батюшки, до чертиков,  выл тот же женский голос, уже подле Афросиньюшки,  анамнясь удавиться тоже хотела, с веревки сняли.
Пошла я теперь в лавочку, девчоночку при ней глядеть оставила,  ан вот и грех вышел.
Мещаночка, батюшка, наша мещаночка, подле живем, второй дом с краю, вот тут… Народ расходился, полицейские возились еще с утопленницей, кто-то крикнул про контору… Раскольников смотрел на все с странным ощущением равнодушия и безучастия.
Контора в десятом часу отперта… Он оборотился спиной к перилам и поглядел кругом себя.
проговорил он решительно; двинулся с моста и направился в ту сторону, где была контора.
Даже тоска прошла, ни следа давешней энергии, когда он из дому вышел, с тем чтобы все кончить.
Фу, какие глупости в голову приходят… В контору надо было идти все прямо и при втором повороте взять влево: она была тут в двух шагах.
Но, дойдя до первого поворота, он остановился, подумал, поворотил в переулок и пошел обходом, через две улицы,  может быть, безо всякой цели, а может быть, чтобы хоть минуту еще протянуть и выиграть время.
Он вошел в дом, прошел всю подворотню, потом в первый вход справа и стал подниматься по знакомой лестнице, в четвертый этаж.
На площадке первого этажа в окне была совсем выставлена рама: Этого тогда не было,  подумал он.
Вот и квартира второго этажа, где работали Николашка и Митька: Заперта; и дверь окрашена заново; отдается, значит, внаем.
Недоумение взяло его: дверь в эту квартиру была отворена настежь, там были люди, слышны были голоса; он этого никак не ожидал.
Ему представлялось почему-то, что он все встретит точно так же, как оставил тогда, даже, может быть, трупы на тех же местах на полу.
Всего было двое работников, оба молодые парня, один постарше, а другой гораздо моложе.
Они оклеивали стены новыми обоями, белыми, с лиловыми цветочками, вместо прежних желтых, истрепанных и истасканных.
Раскольникову это почему-то ужасно не понравилось; он смотрел на эти новые обои враждебно, точно жаль было, что все так изменили.
Работники, очевидно, замешкались и теперь наскоро свертывали свою бумагу и собирались домой.
Приходит она, этта, ко мне поутру,  говорил старший младшему,  раным-ранешенько, вся разодетая.
И что ты, говорю, передо мной лимонничаешь, чего ты передо мной, говорю, апельсинничаешь.
Я хочу, говорит, Тит Васильич, отныне, впредь в полной вашей воле состоять.
А журнал, это есть, братец ты мой, такие картинки, крашеные, и идут они сюда к здешним портным каждую субботу, по почте, из-за границы, с тем то есь, как кому одеваться, как мужскому, равномерно и женскому полу.
Мужской пол все больше в бекешах пишется, а уж по женскому отделению такие, брат, суфлеры, что отдай ты мне все, да и мало.
Окромя ефтова, братец ты мой, все находится,  наставительно порешил старший.
Раскольников встал и пошел в другую комнату, где прежде стояли укладка, постель и комод; комната показалась ему ужасно маленькою без мебели.
Обои были все те же; в углу на обоях резко обозначено было место, где стоял киот с образами.
Вместо ответа Раскольников встал, вошел в сени, взялся за колокольчик и дернул.
Прежнее, мучительно-страшное, безобразное ощущение начинало все ярче и живее припоминаться ему, он вздрагивал с каждым ударом, и ему все приятнее и приятнее становилось.
Фатеру по ночам не нанимают; а к тому же вы должны с дворником прийти.
отвечал Раскольников равнодушно и вышел вперед, медленно спускаясь с лестницы.
Несколько людей стояло при самом входе в дом с улицы, глазея на прохожих: оба дворника, баба, мещанин в халате и еще кое-кто.
Я Родион Романыч Раскольников, бывший студент, а живу в доме Шиля,здесь в переулке, отсюда недалеко, в квартире нумер четырнадцать.
Раскольников проговорил все это как-то лениво и задумчиво, не оборачиваясь и пристально смотря на потемневшую улицу.
Раскольников через плечо скосил на него глаза, посмотрел внимательно и сказал так же тихо и лениво:  Пойдем.
крикнул опять дворник, начинавший серьезно сердиться,  ты чего пристал.
Да чего с ним толковать,  крикнул другой дворник, огромный мужик, в армяке нараспашку и с ключами за поясом.
Тот кувыркнулся было, но не упал, выправился, молча посмотрел на всех зрителей и пошел далее