Так идти, что ли, или нет,  думал Раскольников, остановясь посреди мостовой на перекрестке и осматриваясь кругом, как будто ожидая от кого-то последнего слова.
Но ничто не отозвалось ниоткуда; все было глухо и мертво, как камни, по которым он ступал, для него мертво, для него одного… Вдруг, далеко, шагов за двести от него, в конце улицы, в сгущавшейся темноте, различил он толпу, говор, крики… Среди толпы стоял какой-то экипаж… Замелькал среди улицы огонек.
Он точно цеплялся за все и холодно усмехнулся, подумав это, потому что уж наверно решил про контору и твердо знал, что сейчас все кончится.
Посреди улицы стояла коляска, щегольская и барская, запряженная парой горячих серых лошадей; седоков не было, и сам кучер, слезши с козел, стоял подле; лошадей держали под уздцы.
У одного из них был в руках зажженный фонарик, которым он, нагибаясь, освещал что-то на мостовой, у самых колес.
Все говорили, кричали, ахали; кучер казался в недоумении и изредка повторял:  Экой грех.
Раскольников протеснился, по возможности, и увидал наконец предмет всей этой суеты и любопытства.
На земле лежал только что раздавленный лошадьми человек, без чувств повидимому, очень худо одетый, но в благородном платье, весь в крови.
С лица, с головы текла кровь; лицо было все избито, ободрано, исковеркано.
Коли б я гнал али б не кричал ему, а то ехал не поспешно, равномерно.
Вижу его, улицу переходит, шатается, чуть не валится,  крикнул одноважды, да в другой, да в третий, да и придержал лошадей; а он прямехонько им под ноги так и пал.
Уж нарочно, что ль, он, аль уж очень был нетверез… Лошади-то молодые, пужливые,  дернули, а он вскричал  они пуще… вот и беда.
Кричал-то он, это правда, три раза ему прокричал,  отозвался другой голос.
Видно было, что экипаж принадлежал богатому и значительному владельцу, ожидавшему где-нибудь его прибытия; полицейские, уж конечно, немало заботились, как уладить это последнее обстоятельство.
закричал он, протискиваясь совсем вперед,  это чиновник, отставной, титулярный советник, Мармеладов.
Раскольников назвал и себя, дал свой адрес и всеми силами, как будто дело шло о родном отце, уговаривал перенести поскорее бесчувственного Мармеладова в его квартиру.
Вот тут, через три дома,  хлопотал он,  дом Козеля, немца, богатого… Он теперь, верно, пьяный, домой пробирался.
Я его знаю… Он пьяница… Там у него семейство, жена, дети, дочь одна есть.
Пока еще в больницу тащить, а тут, верно, в доме же доктор есть.
Все-таки уход будет свой, помогут сейчас, а то он умрет до больницыто… Он даже успел сунуть неприметно в руку; дело, впрочем, было ясное и законное, и во всяком случае тут помощь ближе была.
Раскольников шел сзади, осторожно поддерживал голову и показывал дорогу.
На лестницу надо вверх головой вносить; оборачивайте… вот так.
Катерина Ивановна, как и всегда, чуть только выпадала свободная минута, тотчас же принималась ходить взад и вперед по своей маленькой комнате, от окна до печки и обратно, плотно скрестив руки на груди, говоря сама с собой и кашляя.
В последнее время она стала все чаще и больше разговаривать с своею старшею девочкой, десятилетнею Поленькой, которая хотя и многого еще не понимала, но зато очень хорошо поняла, что нужна матери, и потому всегда следила за ней своими большими умными глазками и всеми силами хитрила, чтобы представиться все понимающею.
В этот раз Поленька раздевала маленького брата, которому весь день нездоровилось, чтоб уложить его спать.
В ожидании, пока ему переменят рубашку, которую предстояло ночью же вымыть, мальчик сидел на стуле молча, с серьезною миной, прямо и недвижимо, с протянутыми вперед ножками, плотно вместе сжатыми, пяточками к публике, а носками врозь.
Он слушал, что говорила мамаша с сестрицей, надув губки, выпучив глазки и не шевелясь, точь-в-точь как обыкновенно должны сидеть все умные мальчики, когда их раздевают, чтоб идти спать.
Еще меньше его девочка, в совершенных лохмотьях, стояла у ширм и ждала своей очереди.
Дверь на лестницу была отворена, чтобы хоть сколько-нибудь защититься от волн табачного дыма, врывавшихся из других комнат и поминутно заставлявших долго и мучительно кашлять бедную чахоточную.
Катерина Ивановна как будто еще больше похудела в эту неделю, и красные пятна на щеках ее горели еще ярче, чем прежде.
Ты не поверишь, ты и вообразить себе не можешь, Поленька,  говорила она, ходя по комнате,  до какой степени мы весело и пышно жили в доме у папеньки и как этот пьяница погубил меня и вас всех погубит.
Папаша был статский полковник и уже почти губернатор; ему только оставался всего один какой-нибудь шаг, так что все к нему ездили и говорили: Мы вас уж так и считаем, Иван Михайлыч, за нашего губернатора.
вскрикнула она, отхаркивая мокроту и схватившись за грудь,  когда я… ах, когда на последнем бале… у предводителя… меня увидала княгиня Безземельная,  которая меня потом благословляла, когда я выходила за твоего папашу, Поля,  то тотчас спросила: Не та ли это милая девица, которая с шалью танцевала при выпуске.Этот другой был твой отец, Поля; папенька ужасно сердился… А вода готова.
Лида,  обратилась она к маленькой дочери,  ты уж так, без рубашки, эту ночь поспи; как-нибудь… да чулочки выложи подле… Заодно вымыть… Что этот лохмотник нейдет, пьяница.
Рубашку заносил, как обтирку какую-нибудь, изорвал всю… Все бы уж заодно, чтобы сряду двух ночей не мучиться.
вскрикнула она, взглянув на толпу в сенях и на людей, протеснявшихся с какою-то ношей в ее комнату.
спрашивал полицейский, осматриваясь кругом, когда уже втащили в комнату окровавленного и бесчувственного Мармеладова.
Маленькая Лидочка вскрикнула, бросилась к Поленьке, обхватила ее и вся затряслась.
Уложив Мармеладова, Раскольников бросился к Катерине Ивановне:  Ради бога, успокойтесь, не пугайтесь.
говорил он скороговоркой,  он переходил улицу, его раздавила коляска, не беспокойтесь, он очнется, я велел сюда нести… я у вас был, помните… Он очнется, я заплачу.
Раскольников скоро заметил, что эта женщина не из тех, которые тотчас же падают в обмороки.
Мигом под головою несчастного очутилась подушка, о которой никто еще не подумал; Катерина Ивановна стала раздевать его, осматривать, суетилась и не терялась, забыв о себе самой, закусив свои дрожавшие губы и подавляя крики, готовые вырваться из груди.
И дайте салфетку, полотенце, что-нибудь, поскорее; неизвестно еще, как он ранен… Он ранен, а не убит, будьте уверены… Что скажет доктор.
Катерина Ивановна бросилась к окну; там, на продавленном стуле, в углу, установлен был большой глиняный таз с водой, приготовленный для ночного мытья детского и мужниного белья.
Это ночное мытье производилось самою Катериной Ивановной, собственноручно, по крайней мере два раза в неделю, а иногда и чаще, ибо дошли до того, что переменного белья уже совсем почти не было, и было у каждого члена семейства по одному только экземпляру, а Катерина Ивановна не могла выносить нечистоты и лучше соглашалась мучить себя по ночам и не по силам, когда все спят, чтоб успеть к утру просушить мокрое белье на протянутой веревке и подать чистое, чем видеть грязь в доме.
Она схватилась было за таз, чтобы нести его по требованию Раскольникова, но чуть не упала с ношей.
Но тот уже успел найти полотенце, намочил его водою и стал обмывать залитое кровью лицо Мармеладова.
Катерина Ивановна стояла тут же, с болью переводя дух и держась руками за грудь.
Раскольников начал понимать, что он, может быть, плохо сделал, уговорив перенести сюда раздавленного.
Если не застанешь дома, все равно, скажи, что отца лошади раздавили и чтоб она тотчас же шла сюда… как воротится.
крикнул вдруг мальчик со стула и, сказав это, погрузился опять в прежнее безмолвное прямое сиденье на стуле, выпуча глазки, пятками вперед и носками врозь.
Меж тем комната наполнилась так, что яблоку упасть было негде.
Полицейские ушли, кроме одного, который оставался на время и старался выгнать публику, набравшуюся с лестницы, опять обратно на лестницу.
Зато из внутренних комнат высыпали чуть не все жильцы госпожи Липпевехзель и сначала было теснились только в дверях, но потом гурьбой хлынули в самую комнату.
Катерины Ивановны, очевидно, даже побаивались; жильцы, один за другим, протеснились обратно к двери с тем странным внутренним ощущением довольства, которое всегда замечается, даже в самых близких людях, при внезапном несчастии с их ближним, и от которого не избавлен ни один человек, без исключения, несмотря даже на самое искреннее чувство сожаления и участия.
За дверью послышались, впрочем, голоса про больницу и что здесь не след беспокоить напрасно.
Князь знал меня еще в девицах и очень хорошо помнит Семена Захаровича, которому много раз благодетельствовал.
Всем известно, что у Семена Захаровича было много друзей и покровителей, которых он сам оставил из благородной гордости, чувствуя несчастную свою слабость, но теперь (она указала на Раскольникова) нам помогает один великодушный молодой человек, имеющий средства и связи, и которого Семен Захарович знал еще в детстве, и будьте уверены, Амалия Людвиговна… Все это произнесено было чрезвычайною скороговоркой, чем дальше, тем быстрей, но кашель разом перервал красноречие Катерины Ивановны.
В эту минуту умирающий очнулся и простонал, и она побежала к нему.
Больной открыл глаза и, еще не узнавая и не понимая, стал вглядываться в стоявшего над ним Раскольникова.
Он дышал тяжело, глубоко и редко; на окраинах губ выдавилась кровь; пот выступил на лбу.
Катерина Ивановна смотрела на него грустным, но строгим взглядом, а из глаз ее текли слезы.
Катерина Ивановна отошла к окну, прислонилась лбом к оконной раме и с отчаянием воскликнула:  О треклятая жизнь.
Робким, тоскливым взглядом отыскивал он ее глазами; она опять воротилась к нему и стала у изголовья.
Скоро глаза его остановились на маленькой Лидочке (его любимице), дрожавшей в углу, как в припадке, и смотревшей на него своими удивленными, детски пристальными глазами.
Вошел доктор, аккуратный старичок, немец, озираясь с недоверчивым видом; подошел к больному, взял пульс, внимательно ощупал голову и, с помощию Катерины Ивановны, отстегнул всю смоченную кровью рубашку и обнажил грудь больного.
Вся грудь была исковеркана, измята и истерзана; несколько ребер с правой стороны изломано.
С левой стороны, на самом сердце, было зловещее, большое, желтовато-черное пятно, жестокий удар копытом.
Полицейский рассказал ему, что раздавленного захватило в колесо и тащило, вертя, шагов тридцать по мостовой.
Удивительно, как он еще очнулся,  шепнул потихоньку доктор Раскольникову.
В это время послышались еще шаги, толпа в сенях раздвинулась, и на пороге появился священник с запасными дарами, седой старичок.
Доктор тотчас же уступил ему место и обменялся с ним значительным взглядом.
Умирающий вряд ли хорошо понимал чтонибудь; произносить же мог только отрывистые, неясные звуки.
Катерина Ивановна взяла Лидочку, сняла со стула мальчика и, отойдя в угол к печке, стала на колени, а детей поставила на колени перед собой.
Девочка только дрожала; мальчик же, стоя на голых коленочках, размеренно подымал ручонку, крестился полным крестом и кланялся в землю, стукаясь лбом, что, по-видимому, доставляло ему особенное удовольствие.
Катерина Ивановна закусывала губы и сдерживала слезы; она тоже молилась, изредка оправляя рубашечку на ребенке и успев набросить на слишком обнаженные плечи девочки косынку, которую достала с комода, не вставая с колен и молясь.
Между тем двери из внутренних комнат стали опять отворяться любопытными.
В сенях же все плотнее и плотнее стеснялись зрители, жильцы со всей лестницы, не переступая, впрочем, за порог комнаты.
В эту минуту из сеней, сквозь толпу, быстро протеснилась Поленька, бегавшая за сестрой.
Она вошла, едва переводя дух от скорого бега, сняла с себя платок, отыскала глазами мать, подошла к ней и сказала: Идет.
Из толпы, неслышно и робко, протеснилась девушка, и странно было ее внезапное появление в этой комнате, среди нищеты, лохмотьев, смерти и отчаяния.
Она была тоже в лохмотьях; наряд ее был грошовый, но разукрашенный по-уличному, под вкус и правила, сложившиеся в своем особом мире, с ярко и позорно выдающеюся целью.
Соня остановилась в сенях у самого порога, но не переходила за порог и глядела как потерянная, не сознавая, казалось, ничего, забыв и о своем перекупленном из четвертых рук, шелковом, неприличном здесь, цветном платье с длиннейшим и смешным хвостом, и необъятном кринолине, загородившем всю дверь, и о светлых ботинках, и об омбрельке, ненужной ночью, но которую она взяла с собой, и о смешной соломенной круглой шляпке с ярким огненного цвета пером.
Из-под этой надетой мальчишески набекрень шляпки выглядывало худое, бледное и испуганное личико с раскрытым ртом и с неподвижными от ужаса глазами.
Соня была малого роста, лет восемнадцати, худенькая, но довольно хорошенькая блондинка, с замечательными голубыми глазами.
Она пристально смотрела на постель, на священника; она тоже задыхалась от скорой ходьбы.
Она потупилась, переступила шаг через порог и стала в комнате, но опять-таки в самых дверях.
Священник отступил и, уходя, обратился было сказать два слова в напутствие и утешение Катерине Ивановне.
Быть может, те, которые были невольною причиной, согласятся вознаградить вас, хоть бы в потере доходов…  Не понимаете вы меня.
Простить бы надо в предсмертный час, а это грех, сударыня, таковые чувства большой грех.
Катерина Ивановна суетилась около больного, она подавала ему пить, обтирала пот и кровь с головы, оправляла подушки и разговаривала с священником, изредка успевая оборотиться к нему между делом.
Вот он пришел бы сегодня пьяный, как бы не раздавили-то, рубашка-то на нем одна, вся заношенная, да в лохмотьях, так он бы завалился дрыхнуть, а я бы до рассвета в воде полоскалась, обноски бы его да детские мыла, да потом высушила бы за окном, да тут же, как рассветет, и штопать бы села,  вот моя и ночь.
Она отхаркнулась в платок и сунула его напоказ священнику, с болью придерживая другою рукой грудь.
Платок был весь в крови… Священник поник головой и не сказал ничего.
Мармеладов был в последней агонии; он не отводил своих глаз от лица Катерины Ивановны, склонившейся снова над ним.
Ему все хотелось что-то ей сказать; он было и начал, с усилием шевеля языком и неясно выговаривая слова, но Катерина Ивановна, понявшая, что он хочет просить у ней прощения, тотчас же повелительно крикнула на него:  Молчи-и-и.
И больной умолк; но в ту же минуту блуждающий взгляд его упал на дверь, и он увидал Соню… До сих пор он не замечал ее: она стояла в углу и в тени  Кто это.
проговорил он вдруг хриплым задыхающимся голосом, весь в тревоге, с ужасом указывая глазами на дверь, где стояла дочь, и усиливаясь приподняться.
Он дико и неподвижно смотрел некоторое время на дочь, как бы не узнавая ее.
Вдруг он узнал ее, приниженную, убитую, расфранченную и стыдящуюся, смиренно ожидающую своей очереди проститься с умирающим отцом.
крикнул он и хотел было протянуть к ней руку, но, потеряв опору, сорвался и грохнулся с дивана, прямо лицом наземь; бросились поднимать его, положили, но он уже отходил.
Соня слабо вскрикнула, подбежала, обняла его и так и замерла в этом объятии.
крикнула Катерина Ивановна, увидав труп мужа,  ну, что теперь делать.
Катерина Ивановна,  начал он ей,  на прошлой неделе ваш покойный муж рассказал мне всю свою жизнь и все обстоятельства… Будьте уверены, что он говорил об вас с восторженным уважением.
С этого вечера, когда я узнал, как он всем вам был предан и как особенно вас, Катерина Ивановна, уважал и любил, несмотря на свою несчастную слабость, с этого вечера мы и стали друзьями… Позвольте же мне теперь… способствовать к отданию долга моему покойному другу.
Вот тут… двадцать рублей, кажется,  и если это может послужить вам в помощь, то… я… одним словом, я зайду  я непременно зайду… я, может быть, еще завтра зайду… Прощайте.
И он быстро вышел из комнаты, поскорей протесняясь через толпу на лестницу; но в толпе вдруг столкнулся с Никодимом Фомичом, узнавшим о несчастии и пожелавшим распорядиться лично.
Со времени сцены в конторе они не видались, но Никодим Фомич мигом узнал его.
Ободрите ее, если чем можете… Ведь вы добрый человек, я знаю…  прибавил он с усмешкой, смотря ему прямо в глаза.
А как вы, однако ж, кровью замочились,  заметил Никодим Фомич, разглядев при свете фонаря несколько свежих пятен на жилете Раскольникова.
проговорил с каким-то особенным видом Раскольников, затем улыбнулся, кивнул головой и пошел вниз по лестнице.
Он сходил тихо, не торопясь, весь в лихорадке и, не сознавая того, полный одного, нового, необъятного ощущения вдруг прихлынувшей полной и могучей жизни.
Это ощущение могло походить на ощущение приговоренного к смертной казни, которому вдруг и неожиданно объявляют прощение.
На половине лестницы нагнал его возвращавшийся домой священник; Раскольников молча пропустил его вперед, разменявшись с ним безмолвным поклоном.
Но уже сходя последние ступени, он услышал вдруг поспешные шаги за собою.
Та сбежала последнюю лестницу и остановилась вплоть перед ним, ступенькой выше его.
Раскольников разглядел худенькое, но милое личико девочки, улыбавшееся ему и весело, по-детски, на него смотревшее.
Она прибежала с поручением, которое, видимо, ей самой очень нравилось.
Он положил ей обе руки на плечи и с каким-то счастьем глядел на нее.
А меня прислала сестрица Соня,  отвечала девочка, еще веселее улыбаясь.
Когда сестрица Соня стала посылать, мамаша тоже подошла и сказала: Поскорей беги, Поленька.
с какою-то особенною твердостию проговорила Поленька, и улыбка ее стала вдруг серьезнее.
Вместо ответа он увидел приближающееся к нему личико девочки и пухленькие губки, наивно протянувшиеся поцеловать его.
Вдруг тоненькие, как спички, руки ее обхватили его крепко-крепко, голова склонилась к его плечу, и девочка тихо заплакала, прижимаясь лицом к нему все крепче и крепче.
проговорила она через минуту, поднимая свое заплаканное личико и вытирая руками слезы,  все такие теперь несчастия пошли,  прибавила она неожиданно, с тем особенно солидным видом, который усиленно принимают дети, когда захотят вдруг говорить как большие.
Он Лидочку больше всех нас любил,  продолжала она очень серьезно и не улыбаясь, уже совершенно как говорят большие,  потому любил, что она маленькая, и оттого еще, что больная, и ей всегда гостинцу носил, а нас он читать учил, а меня грамматике и закону божию,  прибавила она с достоинством,  а мамочка ничего не говорила, а только мы знали, что она это любит, и папочка знал, а мамочка меня хочет по-французски учить, потому что мне уже пора получить образование.
Давно уже; я, как уж большая, то молюсь сама про себя, а Коля с Лидочкой вместе с мамашей вслух; сперва Богородицу прочитают, а потом еще одну молитву: Боже, прости и благослови сестрицу Соню, а потом еще: Боже, прости и благослови нашего другого папашу, потому что наш старший папаша уже умер, а этот ведь нам другой, а мы и об том тоже молимся.
Полечка, меня зовут Родион; помолитесь когда-нибудь и обо мне: и раба Родиона  больше ничего.
Всю мою будущую жизнь буду об вас молиться,  горячо проговорила девочка и вдруг опять засмеялась, бросилась к нему и крепко опять обняла его.
Раскольников сказал ей свое имя, дал адрес и обещался завтра же непременно зайти.
Через пять минут он стоял на мосту, ровно на том самом месте, с которого давеча бросилась женщина.
произнес он решительно и торжественно,  прочь миражи, прочь напускные страхи, прочь привидения.
Царство рассудка и света теперь и… и воли, и силы… и посмотрим теперь.
прибавил он заносчиво, как бы обращаясь к какой-то темной силе и вызывая ее.
Уж непременно к Разумихину, хоть бы и не два шага… пусть выиграет заклад.
Сила, сила нужна: без силы ничего не возьмешь; а силу надо добывать силой же, вот этого-то они и не знают,  прибавил он гордо и самоуверенно и пошел, едва переводя ноги, с моста.
Гордость и самоуверенность нарастали в нем каждую минуту; уже в следующую минуту это становился не тот человек, что был в предыдущую.
Что же, однако, случилось такого особенного, что так перевернуло его.
Да он и сам не знал; ему, как хватавшемуся за соломинку, вдруг показалось, что и ему можно жить, что есть еще жизнь, что не умерла его жизнь вместе с старою старухой.
Может быть, он слишком поспешил заключением, но он об этом не думал.
А раба-то Родиона попросил, однако, помянуть,  мелькнуло вдруг в его голове,  ну да это… на всякий случай.
Он легко отыскал Разумихина; в доме Починкова нового жильца уже знали, и дворник тотчас указал ему дорогу.
Уже с половины лестницы можно было различить шум и оживленный говор большого собрания.
Дверь на лестницу была отворена настежь; слышались крики и споры.
Комната Разумихина была довольно большая, собрание же было человек в пятнадцать.
Тут, за перегородкой, две хозяйские служанки хлопотали около двух больших самоваров, около бутылок, тарелок и блюд с пирогом и закусками, принесенных с хозяйской кухни.
С первого взгляда заметно было, что он необыкновенно много выпил, и хотя Разумихин почти никогда не мог напиться допьяна, но на этот раз что-то было заметно.
Слушай,  поспешил Раскольников,  я пришел только сказать, что ты заклад выиграл и что действительно никто не знает, что с ним может случиться.
Дядин знакомый, должно быть, а может, и сам пришел… С ними я оставлю дядю; это драгоценнейший человек; жаль, что ты не можешь теперь познакомиться.
Им теперь не до меня, да и мне надо освежиться, потому, брат, ты кстати пришел: еще две минуты, и я бы там подрался, ей-богу.
Врут такую дичь… Ты представить себе не можешь, до какой степени может изовраться наконец человек.
Да и пусть врут: зато потом врать не будут… Посиди минутку, я приведу Зосимова.
Зосимов с какою-то даже жадностию накинулся на Раскольникова; в нем заметно было какое-то особенное любопытство; скоро лицо его прояснилось.
Немедленно спать,  решил он, осмотрев, по возможности, пациента,  а на ночь принять бы одну штучку.
Это очень хорошо, что ты сам его поведешь,  заметил Зосимов Разумихину;  что завтра будет, увидим, а сегодня очень даже недурно: значительная перемена с давешнего.
Век живи, век учись…  Знаешь, что мне сейчас Зосимов шепнул, как мы выходили,  брякнул Разумихин, только что они вышли на улицу.
Зосимов велел мне болтать с тобою дорогой и тебя заставить болтать, и потом ему рассказать, потому что у него идея… что ты… сумасшедший или близок к тому.
Вопервых, ты втрое его умнее, во-вторых, если ты не помешанный, так тебе наплевать на то, что у него такая дичь в голове, а в-третьих, этот кусок мяса, и по специальности своей  хирург, помешался теперь на душевных болезнях, а насчет тебя повернул его окончательно сегодняшний разговор твой с Заметовым.
Я теперь всю подноготную понял, и Заметов понял… Ну, да одним словом, Родя… дело в том… Я теперь пьян капельку… Но это ничего… дело в том, что эта мысль… понимаешь.
То есть они никто не смели ее вслух высказать, потому дичь нелепейшая, и особенно когда этого красильщика взяли, все это лопнуло и погасло навеки.
Я тогда Заметова немного поколотил,  это между нами, брат; пожалуйста, и намека не подавай, что знаешь; я заметил, что он щекотлив; у Лавизы было,  но сегодня, сегодня все стало ясно.
Он тогда воспользовался твоим обмороком в конторе, да и самому потом стыдно стало; я ведь знаю… Раскольников жадно слушал.
Я в обморок оттого тогда упал, что было душно и краской масляною пахло,  сказал Раскольников.
Да и не одна краска: воспаление весь месяц приготовлялось; Зосимов-то налицо.
А только как этот мальчишка теперь убит, так ты себе представить не можешь.
Но урок, урок ему сегодняшний в Хрустальном дворце, это верх совершенства.
Ты ведь почти заставил его опять убедиться во всей этой безобразной бессмыслице и потом, вдруг,  язык ему выставил: На, дескать, что, взял.
Ждал он тебя теперь ужасно, Порфирий тоже желает с тобой познакомиться…  А… уж и этот… A в сумасшедшие-то меня почему записали.
Я, брат, кажется, слишком тебе разболтался… Поразило, видишь ли, его давеча то, что тебя один только этот пункт интересует; теперь ясно, почему интересует; зная все обстоятельства… и как это тебя раздражило тогда и вместе с болезнью сплелось… Я, брат, пьян немного, только, черт его знает, у него какая-то есть своя идея… Я тебе говорю: на душевных болезнях помешался.
Слушай, Разумихин,  заговорил Раскольников,  я тебе хочу сказать прямо: я сейчас у мертвого был, один чиновник умер… я там все мои деньги отдал… и, кроме того, меня целовало сейчас одно существо, которое, если б я и убил кого-нибудь, тоже бы… одним словом, я там видел еще другое одно существо… с огненным пером… а впрочем, я завираюсь; я очень слаб, поддержи меня… сейчас ведь и лестница…  Что с тобой.
Голова немного кружится, только не в том дело, а в том, что мне так грустно, так грустно.
В щель… Они уже стояли перед последнею лестницей, рядом с хозяйкиною дверью, и действительно заметно было снизу, что в каморке Раскольникова свет.
Никогда ее в это время у меня не бывает, да и спит она давно, но… мне все равно.
Знаю, что вместе войдем, но мне хочется здесь пожать тебе руку и здесь с тобой проститься.
Ничего; пойдем; ты будешь свидетелем… Они стали взбираться на лестницу, и у Разумихина мелькнула мысль, что Зосимов-то, может быть, прав.
Раскольников первый взялся за дверь и отворил ее настежь, отворил и стал на пороге как вкопанный.
Мать и сестра его сидели у него на диване и ждали уже полтора часа.
Почему же он всего менее их ожидал и всего менее о них думал, несмотря на повторившееся даже сегодня известие, что они выезжают, едут, сейчас прибудут.
Все эти полтора часа они наперебив расспрашивали Настасью, стоявшую и теперь перед ними и уже успевшую рассказать им всю подноготную.
Они себя не помнили от испуга, когда услышали, что он сегодня сбежал, больной и, как видно из рассказа, непременно в бреду.
Обе плакали, обе вынесли крестную муку в эти полтора часа ожидания.
Радостный, восторженный крик встретил появление Раскольникова.
Но он стоял как мертвый; невыносимое внезапное сознание ударило в него как громом.
Мать и сестра сжимали его в объятиях, целовали его, смеялись, плакали… Он ступил шаг, покачнулся и рухнулся на пол в обмороке.
Тревога, крики ужаса, стоны… Разумихин, стоявший на пороге, влетел в комнату, схватил больного в свои мощные руки, и тот мигом очутился на диване.
Сейчас только доктор сказал, что ему гораздо лучше, что он совершенно здоров.
И схватив за руку Дунечку так, что чуть не вывернул ей руки, он пригнул ее посмотреть на то, что вот уж он и очнулся.
И мать и сестра смотрели на Разумихина как на провидение, с умилением и благодарностью; они уже слышали от Настасьи, чем был для их Роди, во все время болезни, этот расторопный молодой человек, как назвала его, в тот же вечер, в интимном разговоре с Дуней, сама Пульхерия Александровна Раскольникова.
Он слабо махнул Разумихину, чтобы прекратить целый поток его бессвязных и горячих утешений, обращенных к матери и сестре, взял их обеих за руки и минуты две молча всматривался то в ту, то в другую.
В этом взгляде просвечивалось сильное до страдания чувство, но в то же время было что-то неподвижное, даже как будто безумное.
Ступайте домой… с ним,  проговорил он прерывистым голосом, указывая на Разумихина,  до завтра; завтра все… Давно вы приехали.
Вечером, Родя,  отвечала Пульхерия Александровна,  поезд ужасно опоздал.
вскричал Разумихин,  ни на минуту его не покину, и к черту там всех моих, пусть на стены лезут.
начала было Пульхерия Александровна, снова сжимая руки Разумихина, но Раскольников опять прервал ее:  Я не могу, не могу,  раздражительно повторял он,  не мучьте.
Пойдемте, маменька, хоть из комнаты выйдем на минуту,  шепнула испуганная Дуня,  мы его убиваем, это видно.
остановил он их снова,  вы все перебиваете, а у меня мысли мешаются… Видели Лужина.
Мы слышали, Родя, что Петр Петрович был так добр, навестил тебя сегодня,  с некоторою робостию прибавила Пульхерия Александровна.
Да… был так добр… Дуня, я давеча Лужину сказал, что его с лестницы спущу, и прогнал его к черту…  Родя, что ты.
Ты, верно… ты не хочешь сказать,  начала было в испуге Пульхерия Александровна, но остановилась, смотря на Дуню.
Авдотья Романовна пристально вглядывалась в брата и ждала дальше.
Обе уже были предуведомлены о ссоре Настасьей, насколько та могла понять и передать, и исстрадались в недоумении и ожидании.
Дуня,  с усилием продолжал Раскольников,  я этого брака не желаю, а потому ты и должна, завтра же, при первом слове, Лужину отказать, чтоб и духу его не пахло.
вспыльчиво начала было Авдотья Романовна, но тотчас же удержалась.
По какому праву…  Дунечка, ты тоже вспыльчива, перестань, завтра… Разве ты не видишь…  перепугалась мать, бросаясь к Дуне.
Завтра вся эта дурь выскочит… А сегодня он действительно его выгнал.
Ну, а тот рассердился… Ораторствовал здесь, знания свои выставлял, да и ушел, хвост поджав…  Так это правда.
До завтра, брат,  с состраданием сказала Дуня,  пойдемте, маменька… Прощай, Родя.
Слышишь, сестра,  повторил он вслед, собрав последние усилия,  я не в бреду; этот брак  подлость.
Пусть я подлец, а ты не должна… один кто-нибудь… а я хоть и подлец, но такую сестру сестрой считать не буду.
заревел Разумихин, но Раскольников уже не отвечал, а может быть, и не в силах был отвечать.
Клянусь вам,  продолжал он полушепотом, уж на лестнице,  что давеча нас, меня и доктора, чуть не прибил.
И тот уступил, чтобы не раздражать, и ушел, а я внизу остался стеречь, а он тут оделся и улизнул.
И теперь улизнет, коли раздражать будете, ночью-то, да что-нибудь и сделает над собой…  Ах, что вы говорите.
Ведь этот подлец, Петр Петрович, не мог разве лучше вам квартиру… А впрочем, знаете, я немного пьян и потому… обругал; не обращайте…  Но я пойду к здешней хозяйке,  настаивала Пульхерия Александровна,  я умолю ее, чтоб она дала мне и Дуне угол на эту ночь.
Говоря это, они стояли на лестнице, на площадке, перед самою хозяйкиною дверью.
Еще полчаса тому, провожая домой Раскольникова, он был хоть и излишне болтлив, что и сознавал, но совершенно бодр и почти свеж, несмотря на ужасное количество выпитого в этот вечер вина.
Теперь же состояние его походило на какой-то даже восторг, и в то же время как будто все выпитое вино вновь, разом и с удвоенною силой, бросилось ему в голову.
Он стоял с обеими дамами, схватив их обеих за руки, уговаривая их и представляя им резоны с изумительною откровенностью, и, вероятно для большего убеждения, почти при каждом слове своем, крепко-накрепко, как в тисках, сжимал им обеим руки до боли и, казалось, пожирал глазами Авдотью Романовну, нисколько этим не стесняясь.
От боли они иногда вырывали свои руки из его огромной и костлявой ручищи, но он не только не замечал, в чем дело, но еще крепче притягивал их к себе.
Если б они велели ему сейчас, для своей услуги, броситься с лестницы вниз головой, то он тотчас же бы это исполнил, не рассуждая и не сомневаясь.
Пульхерия Александровна, вся встревоженная мыслию о своем Роде, хоть и чувствовала, что молодой человек очень уж эксцентричен и слишком уж больно жмет ей руку, но так как в то же время он был для нее провидением, то и не хотела замечать всех этих эксцентрических подробностей.
Но, несмотря на ту же тревогу, Авдотья Романовна хоть и не пугливого была характера, но с изумлением и почти даже с испугом встречала сверкающие диким огнем взгляды друга своего брата, и только беспредельная доверенность, внушенная рассказами Настасьи об этом странном человеке, удержала ее от покушения убежать от него и утащить за собою свою мать.
Она понимала тоже, что, пожалуй, им и убежать-то от него теперь уж нельзя.
Впрочем, минут через десять она значительно успокоилась: Разумихин имел свойство мигом весь высказываться, в каком бы он ни был настроении, так что все очень скоро узнавали, с кем имеют дело.
Хоть вы и мать, а если останетесь, то доведете его до бешенства, и тогда черт знает что будет.
Слушайте, вот что я сделаю: теперь у него Настасья посидит, а я вас обеих отведу к вам, потому что вам одним нельзя по улицам; у нас в Петербурге на этот счет… Ну, наплевать.
Потом от нас тотчас же бегу сюда и через четверть часа, мое честнейшее слово, принесу вам донесение: каков он.
Потом от вас мигом к себе,  там у меня гости, все пьяные,  беру Зосимова  это доктор, который его лечит, он теперь у меня сидит, не пьян; этот не пьян, этот никогда не пьян.
Тащу его к Родьке и потом тотчас к вам, значит, в час вы получите о нем два известия  и от доктора, понимаете, от самого доктора; это уж не то что от меня.
Коль худо, клянусь, я вас сам сюда приведу, а хорошо, так и ложитесь спать.
А я всю ночь здесь ночую, в сенях, он и не услышит, а Зосимову велю ночевать у хозяйки, чтобы был под рукой.
А к хозяйке невозможно; мне возможно, а вам невозможно: не пустит, потому… потому что она дура.
Она меня приревнует к Авдотье Романовне, хотите знать, да и к вам тоже… А уж к Авдотье Романовне непременно.
Пойдемте, маменька,  сказала Авдотья Романовна,  он верно так сделает, как обещает.
Он воскресил уже брата, а если правда, что доктор согласится здесь ночевать, так чего же лучше.
Мигом наверх и сиди там при нем, с огнем; я через четверть часа приду… Пульхерия Александровна хоть и не убедилась совершенно, но и не сопротивлялась более.
Впрочем, он ее беспокоил: хоть и расторопный, и добрый, да в состоянии ли исполнить, что обещает.
перебил ее мысли Разумихин, угадав их и шагая своими огромнейшими шажищами по тротуару, так что обе дамы едва могли за ним следовать, чего, впрочем, он не замечал.
А как отведу вас, мигом, здесь же в канаве, вылью себе на голову два ушата воды, и готов… Если бы вы только знали, как я вас обеих люблю.
Я так хочу… Я это предчувствовал… прошлого года, одно мгновение такое было… Впрочем, вовсе не предчувствовал, потому что вы как с неба упали.
А я, пожалуй, и всю ночь не буду спать… Этот Зосимов давеча боялся, чтоб он не сошел с ума… Вот отчего его раздражать не надо…  Что вы говорите.
Он и лекарство такое дал, порошок, я видел, а вы тут приехали… Эх.
Я там дядю оставил, председателем… Ну, верите ли: полной безличности требуют и в этом самый смак находят.
Как бы только самим собой не быть, как бы всего менее на себя походить.
И хоть бы врали-то они по-своему, а то…  Послушайте,  робко перебила Пульхерия Александровна, но это только поддало жару.
кричал Разумихин, еще более возвышая голос,  вы думаете, я за то, что они врут.
Вранье есть единственная человеческая привилегия перед всеми организмами.
Ни до одной правды не добирались, не соврав наперед раз четырнадцать, а может, и сто четырнадцать, а это почетно в своем роде; ну, а мы и соврать-то своим умом не умеем.
Соврать по-своему  ведь это почти лучше, чем правда по одному по-чужому; в первом случае ты человек, а во втором ты только что птица.
Все-то мы, все без исключения, по части науки, развития, мышления, изобретений, идеалов, желаний, либерализма, рассудка, опыта и всего, всего, всего, всего, всего еще в первом предуготовительном классе гимназии сидим.
кричал Разумихин, потрясая и сжимая руки обеих дам,  так ли.
О боже мой, я не знаю,  проговорила бедная Пульхерия Александровна.
Так, так… хоть я и не во всем с вами согласна,  серьезно прибавила Авдотья Романовна и тут же вскрикнула, до того больно на этот раз стиснул он ей руку.
Ну так после этого вы… вы…  закричал он в восторге,  вы источник доброты, чистоты, разума и… совершенства.
Дайте вашу руку, дайте… вы тоже дайте вашу, я хочу поцеловать ваши руки здесь, сейчас, на коленах.
И он стал на колени середи тротуара, к счастью, на этот раз пустынного.
вскричала встревоженная до крайности Пульхерия Александровна.
Я несчастный олух, я вас недостоин, и пьян, и стыжусь… Любить я вас недостоин, но преклоняться пред вами  это обязанность каждого, если только он не совершенный скот.
Я и преклонился… Вот и ваши нумера, и уж тем одним прав Родион, что давеча вашего Петра Петровича выгнал.
Послушайте, господин Разумихин, вы забылись…  начала было Пульхерия Александровна.
спохватился Разумихин,  но… но… вы не можете на меня сердиться за то, что я так говорю.
А мы все давеча поняли, как он вошел, что этот человек не нашего общества.
Не потому что он вошел завитой у парикмахера, не потому что он свой ум спешил выставлять, а потому что он соглядатай и спекулянт; потому что он жид и фигляр, и это видно.
Видите, барыни,  остановился он вдруг, уже поднимаясь на лестницу в нумера,  хоть они у меня там все пьяные, но зато все честные, и хоть мы и врем, потому ведь и я тоже вру, да довремся же наконец и до правды, потому что на благородной дороге стоим, а Петр Петрович… не на благородной дороге стоит.
Я хотя их сейчас и ругал ругательски, но я ведь их всех уважаю; даже Заметова хоть не уважаю, так люблю, потому  щенок.
Даже этого скота Зосимова, потому  честен и дело знает… Но довольно, все сказано и прощено.
Знаю я этот коридор, бывал; вот тут, в третьем нумере, был скандал… Ну, где вы здесь.
Успокойтесь, маменька,  отвечала Дуня, снимая с себя шляпку и мантильку,  нам сам бог послал этого господина, хоть он и прямо с какой-то попойки.
сказала мать, робко заглядывая в глаза дочери, чтобы прочитать всю ее мысль, и уже вполовину утешенная тем, что Дуня же и защищает Родю, а стало быть, простила его.
Я уверена, что он завтра одумается,  прибавила она, выпытывая до конца.
А я так уверена, что он и завтра будет то же говорить… об этом,  отрезала Авдотья Романовна, и, уж конечно, это была загвоздка, потому что тут был пункт, о котором Пульхерия Александровна слишком боялась теперь заговаривать.
Затем села в тревожном ожидании возвращения Разумихина и робко стала следить за дочерью, которая, скрестив руки, и тоже в ожидании, стала ходить взад и вперед по комнате, раздумывая про себя.
Такая ходьба из угла в угол, в раздумье, была обыкновенною привычкой Авдотьи Романовны, и мать всегда как-то боялась нарушать в такое время ее задумчивость.
Разумихин, разумеется, был смешон с своею внезапною, спьяну загоревшеюся страстью к Авдотье Романовне; но, посмотрев на Авдотью Романовну, особенно теперь, когда она ходила, скрестив руки, по комнате, грустная и задумчивая, может быть, многие извинили бы его, не говоря уже об эксцентрическом его состоянии.
Авдотья Романовна была замечательно хороша собою  высокая, удивительно стройная, сильная, самоуверенная, что высказывалось во всяком жесте ее и что, впрочем, нисколько не отнимало у ее движений мягкости и грациозности.
Лицом она была похожа на брата, но ее даже можно было назвать красавицей.
Волосы у нее были темно-русые, немного светлей, чем у брата; глаза почти черные, сверкающие, гордые и в то же время иногда, минутами, необыкновенно добрые.
Она была бледна, но не болезненно бледна; лицо ее сияло свежестью и здоровьем.
Рот у ней был немного мал, нижняя же губка, свежая и алая, чуть-чуть выдавалась вперед, вместе с подбородком,  единственная неправильность в этом прекрасном лице, но придававшая ему особенную характерность и, между прочим, как будто надменность.
Выражение лица ее всегда было более серьезное, чем веселое, вдумчивое; зато как же шла улыбка к этому лицу, как же шел к ней смех, веселый, молодой, беззаветный.
Понятно, что горячий, откровенный, простоватый, честный, сильный, как богатырь, и пьяный Разумихин, никогда не видавший ничего подобного, с первого взгляда потерял голову.
К тому же случай, как нарочно, в первый раз показал ему Дуню в прекрасный момент любви и радости свидания с братом.
Он видел потом, как дрогнула у ней в негодовании нижняя губка в ответ на дерзкие и неблагодарно-жестокие приказания брата,  и не мог устоять.
Он, впрочем, правду сказал, когда проврался давеча спьяну на лестнице, что эксцентрическая хозяйка Раскольникова, Прасковья Павловна, приревнует его не только к Авдотье Романовне, но, пожалуй, и к самой Пульхерии Александровне.
Несмотря на то что Пульхерии Александровне было уже сорок три года, лицо ее все еще сохраняло в себе остатки прежней красоты, и к тому же она казалась гораздо моложе своих лет, что бывает почти всегда с женщинами, сохранившими ясность духа, свежесть впечатлений и честный, чистый жар сердца до старости.
Скажем в скобках, что сохранить все это есть единственное средство не потерять красоты своей даже в старости.
Волосы ее уже начинали седеть и редеть, маленькие лучистые морщинки уже давно появились около глаз, щеки впали и высохли от заботы и горя, и все-таки это лицо было прекрасно.
Это был портрет Дунечкинова лица, только двадцать лет спустя, да кроме еще выражения нижней губки, которая у ней не выдавалась вперед.
Пульхерия Александровна была чувствительна, впрочем не до приторности, робка и уступчива, но до известной черты: она многое могла уступить, на многое могла согласиться, даже из того, что противоречило ее убеждению, но всегда была такая черта честности, правил и крайних убеждений, за которую никакие обстоятельства не могли заставить ее переступить.
Ровно через двадцать минут по уходе Разумихина раздались два негромкие, но поспешные удара в дверь; он воротился.
заторопился он, когда отворили дверь,  спит во всю ивановскую, отлично, спокойно, и дай бог, чтобы часов десять проспал.
Теперь притащу Зосимова, он вам отрапортует, а затем и вы на боковую; изморились, я вижу, донельзя.
воскликнула чрезвычайно обрадованная Пульхерия Александровна.
с некоторым жаром ответила Авдотья Романовна, начиная опять ходить взад и вперед по комнате.
Почти через час раздались шаги в коридоре и другой стук в дверь.
Обе женщины ждали, на этот раз вполне веруя обещанию Разумихина; и действительно, он успел притащить Зосимова.
Зосимов тотчас же согласился бросить пир и идти посмотреть на Раскольникова, но к дамам пошел нехотя и с большою недоверчивостью, не доверяя пьяному Разумихину.
Но самолюбие его было тотчас же успокоено и даже польщено: он понял, что его действительно ждали, как оракула.
Он просидел ровно десять минут и совершенно успел убедить и успокоить Пульхерию Александровну.
Говорил он с необыкновенным участием, но сдержанно и как-то усиленно серьезно, совершенно как двадцатисемилетний доктор на важной консультации, и ни единым словом не уклонился от предмета и не обнаружил ни малейшего желания войти в более личные и частные отношения с обеими дамами.
Заметив еще при входе, как ослепительно хороша собою Авдотья Романовна, он тотчас же постарался даже не примечать ее вовсе, во все время визита, и обращался единственно к Пульхерии Александровне.
Все это доставляло ему чрезвычайное внутреннее удовлетворение.
Собственно о больном он выразился, что находит его в настоящую минуту в весьма удовлетворительном состоянии.
По наблюдениям же его, болезнь пациента, кроме дурной материальной обстановки последних месяцев жизни, имеет еще некоторые нравственные причины, есть, так сказать, продукт многих сложных нравственных и материальных влияний, тревог, опасений, забот, некоторых идей… и прочего.
Заметив вскользь, что Авдотья Романовна стала особенно внимательно вслушиваться, Зосимов несколько более распространился на эту тему.
На тревожный же и робкий вопрос Пульхерии Александровны насчет будто бы некоторых подозрений в помешательстве он отвечал с спокойною и откровенною усмешкой, что слова его слишком преувеличены; что, конечно, в больном заметна какая-то неподвижная мысль, что-то обличающее мономанию,  так как он, Зосимов, особенно следит теперь за этим чрезвычайно интересным отделом медицины,  но ведь надо же вспомнить, что почти вплоть до сегодня больной был в бреду, и… и, конечно, приезд родных его укрепит, рассеет и подействует спасительно, если только можно будет избегнуть новых особенных потрясений,  прибавил он значительно.
Затем встал, солидно и радушно откланялся, сопровождаемый благословениями, горячею благодарностию, мольбами и даже протянувшеюся к нему для пожатия, без его искания, ручкой Авдотьи Романовны, и вышел чрезвычайно довольный своим посещением и еще более самим собою.
заметил Зосимов, чуть не облизываясь, когда оба вышли на улицу.
заревел Разумихин и вдруг бросился на Зосимова и схватил его за горло.
кричал он, потрясая его за воротник и прижав к стене,  слышал.
отбивался Зосимов и потом, когда уже тот его выпустил, посмотрел на него пристально и вдруг покатился со смеху.
Разумихин стоял перед ним, опустив руки, в мрачном и серьезном раздумье.
Разумеется, я осел,  проговорил он, мрачный как туча,  но ведь… и ты тоже