Раскольников быстро оборотился и уперся глазами в Разумихина.
Познакомиться с тобой пожелал; сам пожелал, потому что много мы с ним о тебе переговорили… Иначе, от кого ж бы я про тебя-то столько узнал.
Славный, брат, он малый, чудеснейший… в своем роде, разумеется.
Известно о чем бредит… Ну, брат, теперь, чтобы времени не терять, за дело.
А вот о бульдоге каком-то, да о сережках, да о цепочках каких-то, да о Крестовском острове, да о дворнике каком-то, да о Никодиме Фомиче, да об Илье Петровиче, надзирателя помощнике, много было говорено.
Да кроме того, собственным вашим носком очень даже интересоваться изволили, очень.
Заметов сам по всем углам твои носки разыскивал и собственными, вымытыми в духах, ручками, с перстнями, вам эту дрянь подавал.
Тогда только и успокоились, и целые сутки в руках эту дрянь продержали; вырвать нельзя было.
Вот тут тридцать пять рублей; из них десять беру, а часика через два в них отчет представлю.
Тем временем дам знать и Зосимову, хоть и без того бы ему следовало давно здесь быть, ибо двенадцатый час.
А вы, Настенька, почаще без меня наведывайтесь, насчет там питья али чего-нибудь прочего, что пожелают… А Пашеньке я и сам сейчас, что надо, скажу.
проговорила ему вслед Настасья; затем отворила дверь и стала подслушивать, но не вытерпела и сама побежала вниз.
Очень уж ей интересно было узнать, о чем он говорит там с хозяйкой; да и вообще видно было, что она совсем очарована Разумихиным.
Едва только затворилась за ней дверь, больной сбросил с себя одеяло и как полоумный вскочил с постели.
Со жгучим, судорожным нетерпением ждал он, чтоб они поскорее ушли, чтобы тотчас же без них и приняться за дело.
А ну как уж знают и только прикидываются, дразнят, покуда лежу, а там вдруг войдут и скажут, что все давно уж известно и что они только так… Что же теперь делать.
Он стоял среди комнаты и в мучительном недоумении осматривался кругом; подошел к двери, отворил, прислушался; но это было не то.
Вдруг, как бы вспомнив, бросился он к углу, где в обоях была дыра, начал все осматривать, запустил в дыру руку, пошарил, но и это не то.
Он пошел к печке, отворил ее и начал шарить в золе: кусочки бахромы от панталон и лоскутья разорванного кармана так и валялись, как он их тогда бросил, стало быть, никто не смотрел.
Тут вспомнил он про носок, про который Разумихин сейчас рассказывал.
Правда, вот он на диване лежит, под одеялом, но уж до того затерся и загрязнился с тех пор, что уж, конечно, Заметов ничего не мог рассмотреть.
Вот и вексель… Я возьму деньги и уйду, и другую квартиру найму, они не сыщут.
Он схватил бутылку, в которой еще оставалось пива на целый стакан, и с наслаждением выпил залпом, как будто потушая огонь в груди.
Но не прошло и минуты, как пиво стукнуло ему в голову, а по спине пошел легкий и даже приятный озноб.
Мысли его, и без того больные и бессвязные, стали мешаться все больше и больше, и вскоре сон, легкий и приятный, обхватил его.
С наслаждением отыскал он головой место на подушке, плотнее закутался мягким ватным одеялом, которое было теперь на нем вместо разорванной прежней шинели, тихо вздохнул и заснул глубоким, крепким, целебным сном.
Проснулся он, услыхав, что кто-то вошел к нему, открыл глаза и увидал Разумихина, отворившего дверь настежь и стоявшего на пороге, недоумевая: входить или нет.
Раскольников быстро привстал на диване и смотрел на него, как будто силясь что-то припомнить.
Один он не мог припомнить и вопросительно смотрел на Разумихина.
Мне еще давеча мерещилось, что ты все еще не в своем… Теперь со сна-то поправился… Право, совсем лучше смотришь.
Он стал развязывать узел, которым, видимо, чрезвычайно интересовался.
начал он, вынимая из узла довольно хорошенькую, но в то же время очень обыкновенную и дешевую фуражку.
Потом, после,  проговорил Раскольников, отмахиваясь брюзгливо.
Нет уж, брат Родя, не противься, потом поздно будет; да и я всю ночь не засну, потому без мерки, наугад покупал.
Головной убор, это, брат, самая первейшая вещь в костюме, своего рода рекомендация.
Толстяков, мой приятель, каждый раз принужден снимать свою покрышку, входя куда-нибудь в общее место, где все другие в шляпах и фуражках стоят.
Все думают, что он от рабских чувств, а он просто оттого, что своего гнезда птичьего стыдится: стыдливый такой человек.
Ну-с, Настенька, вот вам два головные убора: сей пальмерстон(он достал из угла исковерканную круглую шляпу Раскольникова, которую, неизвестно почему, назвал пальмерстоном) или сия ювелирская вещица.
крикнул он, обидевшись,  нынче за двугривенный и тебя не купишь,  восемь гривен.
Оно, правда, с уговором: этот износишь, на будущий год другой даром дают, ей-богу.
Ну-с, приступим теперь к Соединенным Американским Штатам, как это в гимназии у нас называли.
и он расправил перед Раскольниковым серые, из легкой летней шерстяной материи панталоны,  ни дырочки, ни пятнышка, а между тем весьма сносные, хотя и поношенные, таковая же и жилетка, одноцвет, как мода требует.
А что поношенное, так это, по правде, и лучше: мягче, нежнее… Видишь, Родя, чтобы сделать в свете карьеру, достаточно, по-моему, всегда сезон наблюдать; если в январе спаржи не потребуешь, то несколько целковых в кошельке сохранишь; то же в отношении и к сей покупке.
Нынче летний сезон, я и покупку летнюю сделал, потому к осени сезон и без того более теплой материи потребует, так придется ж бросать… тем более что все это тогда уж успеет само разрушиться, если не от усилившейся роскоши, так от внутренних неустройств.
И помни, опять с прежним условием: эти износишь, на будущий год другие даром берешь.
В лавке Федяева иначе не торгуют: раз заплатил, и на всю жизнь довольно, потому другой раз и сам не пойдешь.
Ведь уж видно, что поношенные, а ведь месяца на два удовлетворят, потому что заграничная работа и товар заграничный: секретарь английского посольства прошлую неделю на Толкучем спустил; всего шесть дней и носил, да деньги очень понадобились.
и он вытащил из кармана старый, закорузлый, весь облепленный засохшею грязью, дырявый сапог Раскольникова,  я с запасом ходил, мне и восстановили по этому чудищу настоящий размер.
Вот, во-первых, три рубашки, холстинные, но с модным верхом… Ну-с, итак: восемь гривен картуз, два рубля двадцать пять прочее одеяние, итого три рубля пять копеек; рубль пятьдесят сапоги  потому что уж очень хорошие  итого четыре рубля пятьдесят пять копеек, да пять рублей все белье  оптом сторговались,  итого ровно девять рублей пятьдесят пять копеек.
Сорок пять копеек сдачи, медными пятаками, вот-с, извольте принять,  и таким образом, Родя, ты теперь во всем костюме восстановлен, потому что, по моему мнению, твое пальто не только еще может служить, но даже имеет в себе вид особенного благородства: что значит у Шармера-то заказывать.
Насчет носков и прочего остального предоставляю тебе самому; денег остается нам двадцать пять рубликов, а о Пашеньке и об уплате за квартиру не беспокойся; я говорил: кредит безграничнейший.
А теперь, брат, позволь тебе белье переменить, а то, пожалуй, болезнь в рубашке-то только теперь и сидит…  Оставь.
отмахивался Раскольников, с отвращением слушавший напряженноигривую реляцию Разумихина о покупке платья…  Это, брат, невозможно; из чего ж я сапоги топтал.
и, несмотря на сопротивление Раскольникова, он все-таки переменил ему белье.
Давеча артельщик был, от Вахрушина, мамаша прислала; аль и это забыл.
Теперь помню…  проговорил Раскольников, после долгой и угрюмой задумчивости.
Дверь отворилась, и вошел высокий и плотный человек, как будто тоже уже несколько знакомый с виду Раскольникову.
Зосимов был высокий и жирный человек, с одутловатым и бесцветно-бледным, гладковыбритым лицом, с белобрысыми прямыми волосами, в очках и с большим золотым перстнем на припухшем от жиру пальце.
Одет он был в широком щегольском легком пальто, в светлых летних брюках, и вообще все было на нем широко, щегольское и с иголочки; белье безукоризненное, цепь к часам массивная.
Манера его была медленная, как будто вялая и в то же время изученно-развязная; претензия, впрочем усиленно скрываемая, проглядывала поминутно.
Все, его знавшие, находили его человеком тяжелым, но говорили, что свое дело знает.
обратился Зосимов к Раскольникову, пристально в него вглядываясь и усаживаясь к нему на диван, в ногах, где тотчас же и развалился по возможности.
Да все хандрит,  продолжал Разумихин,  белье мы ему сейчас переменили, так чуть не заплакал.
Понятное дело; белье можно бы и после, коль сам не желает… Пульс славный.
настойчиво и раздражительно проговорил Раскольников, приподнявшись вдруг на диване и сверкнув глазами, но тотчас же повалился опять на подушку и оборотился к стене.
Да все можно давать… Супу, чаю… Грибов да огурцов, разумеется, не давать, ну и говядины тоже не надо, и… ну, да чего тут болтать-то.
Микстуру прочь, и все прочь; а завтра я посмотрю… Оно бы и сегодня… ну, да…  Завтра вечером я его гулять веду.
решил Разумихин,  в Юсупов сад, а потом в Пале де Кристаль зайдем.
Завтра-то я бы его и шевелить не стал, а впрочем… немножко… ну, да там увидим.
Эх досада, сегодня я как раз новоселье справляю, два шага; вот бы и он.
Да все здешние и все почти новые, право,  кроме разве старого дяди, да и тот новый: вчера только в Петербург приехал, по каким-то там делишкам; в пять лет по разу и видимся.
Да прозябал всю жизнь уездным почтмейстером… пенсионишко получает, шестьдесят пять лет, не стоит и говорить… Я его, впрочем, люблю.
Порфирий Петрович придет: здешний пристав следственных дел… правовед.
Ну, а там  студенты, учитель, чиновник один, музыкант один, офицер, Заметов…  Скажи мне, пожалуйста, что может быть общего у тебя или вот у него,  Зосимов кивнул на Раскольникова,  с каким-нибудь там Заметовым.
и весь-то ты на принципах, как на пружинах; повернуться по своей воле не смеет; а по-моему, хорош человек  вот и принцип, и знать я ничего не хочу.
крикнул вдруг Разумихин, как-то неестественно раздражаясь,  я разве хвалил тебе то, что он руки греет.
А прямо-то, во всех-то родах смотреть  так много ль людей хороших останется.
Да я уверен, что за меня тогда, совсем с требухой, всего-то одну печеную луковицу дадут, да и то если с тобой в придачу.
Заметов еще мальчишка, я еще волосенки ему надеру, потому что его надо привлекать, а не отталкивать.
Человека не уважаете, себя обижаете… А коли хочешь знать, так у нас пожалуй, и дело одно общее завязалось.
Да, бишь, я тебе только начало рассказывал… вот, про убийство старухи-то закладчицы, чиновницы… ну, тут и красильщик теперь замешался…  Да про убийство это я и прежде твоего слышал, и этим делом даже интересуюсь… отчасти… по одному случаю… и в газетах читал.
Она все время оставалась в комнате, прижавшись подле двери, и слушала.
Раскольников оборотился к стене, где на грязных желтых обоях с белыми цветочками выбрал один неуклюжий белый цветок, с какими-то коричневыми черточками, и стал рассматривать: сколько в нем листиков, какие на листиках зазубринки и сколько черточек.
Он чувствовал, что у него онемели руки и ноги, точно отнялись, но и не попробовал шевельнуться и упорно глядел на цветок.
А впрочем, именно по улике, да улика-то эта не улика, вот что требуется доказать.
Это точь-в-точь как сначала они забрали и заподозрили этих, как бишь их… Коха да Пестрякова.
Пестряковто, может, сегодня ко мне зайдет… Кстати, Родя, ты эту штуку уж знаешь, еще до болезни случилось, ровно накануне того, как ты в обморок в конторе упал, когда там про это рассказывали… Зосимов любопытно посмотрел на Раскольникова; тот не шевелился.
Ведь не то, что они врут; вранье всегда простить можно; вранье дело милое, потому что к правде ведет.
Я Порфирия уважаю, но… Ведь что их, например, перво-наперво с толку сбило.
Дверь была заперта, а пришли с дворником  отперта: ну, значит, Кох да Пестряков и убили.
Да не горячись; их просто задержали; нельзя же… Кстати: я ведь этого Коха встречал; он ведь, оказалось, у старухи вещи просроченные скупал.
На рутину их дряхлую, пошлейшую, закорузлую злюсь… А тут, в одном этом деле, целый новый путь открыть можно.
По одним психологическим только данным можно показать, как на истинный след попадать должно.
Да ведь факты не все; по крайней мере, половина дела в том, как с фактами обращаться умеешь.
Да ведь нельзя же молчать, когда чувствуешь, ощупом чувствуешь, что вот мог бы делу помочь, кабы… Эх.
Ну слушай историю: ровно на третий день после убийства, поутру, когда они там нянчились еще с Кохом да Пестряковым,  хотя те каждый свой шаг доказали: очевидность кричит.
Некто крестьянин Душкин,содержатель распивочной, напротив того самого дома, является в контору и приносит ювелирский футляр с золотыми серьгами и рассказывает целую повесть: Прибежал-де ко мне повечеру, третьего дня, примерно в начале девятого,  день и час.
работник красильщик, который и до этого ко мне на дню забегал, Миколай, и принес мне ефту коробку с золотыми сережками и с камушками, и просил за них под заклад два рубля, а на мой спрос: где взял.
Больше я его на том не расспрашивал,  это Душкин-то говорит,  а вынес ему билетик  рубль то есть, потому-де думал, что не мне, так другому заложит, все одно  пропьет, а пусть лучше у меня вещь лежит: дальше-де положишь, ближе возьмешь, а объявится что аль слухи пойдут, тут я и преставлю.
Ну, конечно, бабушкин сон рассказывает, врет как лошадь, потому я этого Душкина знаю, сам он закладчик и краденое прячет, и тридцатирублевую вещь не для того, чтоб преставить, у Миколая подтибрил.
Ну, да к черту, слушай; продолжает Душкин: А крестьянина ефтова, Миколая Дементьева, знаю сызмалетства, нашей губернии и уезда, Зарайского, потому-де мы сами рязанские.
А Миколай хоть не пьяница, а выпивает, и известно нам было, что он в ефтом самом доме работает, красит, вместе с Митреем, а с Митреем они из однех местов.
И получимши билетик, он его тотчас разменял, выпил зараз два стаканчика, сдачу взял и пошел, а Митрея я с ним в тот час не видал.
А на другой день прослышали мы, что Алену Ивановну и сестрицу их Лизавету Ивановну топором убили, а мы их знавали-с, и взяло меня тут сумление насчет серег,  потому известно нам было, что покойница под вещи деньги давала.
Пошел я к ним в дом и стал осторожно про себя узнавать, тихими стопами, и перво-наперво спросил: тут ли Миколай.
И сказывал Митрей, что Миколай загулял, пришел домой на рассвете, пьяный, дома пробыл примерно десять минут и опять ушел, а Митрей уж его потом не видал и работу один доканчивает.
Слышамши все это, мы тогда никому ничего не открыли,  это Душкин говорит,  а про убивство все что могли разузнали и воротились домой все в том же нашем сумлений.
А сегодня поутру, в восемь часов,  то есть это на третий-то день, понимаешь.
вижу, входит ко мне Миколай, не тверезый, да и не то чтоб очень пьяный, а понимать разговор может.
А опричь него в распивочной на ту пору был всего один человек посторонний, да еще спал на лавке другой, по знакомству, да двое наших мальчишков-с.
„А слышал, говорю, что вот то и то, в тот самый вечер и в том часу, по той лестнице, произошло.
Я этта ему рассказываю, смотрю, а он за шапку и начал вставать.
Тут и захотел я его задержать: „Погоди, Миколай, говорю, аль не выпьешь.
“А сам мигнул мальчишке, чтобы дверь придержал, да из-за застойки-то выхожу: как он тут от меня прыснет, да на улицу, да бегом, да в проулок,  только я и видел его.
Пустились, разумеется, со всех ног Миколая разыскивать: Душкина задержали и обыск произвели, Митрея тоже; пораспотрошили и коломенских,  только вдруг третьего дня и приводят самого Миколая: задержали его близ ской заставы, на постоялом дворе.
Пришел он туда, снял с себя крест, серебряный, и попросил за крест шкалик.
Погодя немного минут, баба в коровник пошла и видит в щель: он рядом в сарае к балке кушак привязал, петлю сделал; стал на обрубок и хочет себе петлю на шею надеть; баба вскрикнула благим матом, сбежались: Так вот ты каков.
Вопрос: Как работали с Митреем, не видали ль кого по лестнице, вот в таком-то и таком-то часу.
Ответ: Известно, проходили, может, люди какие, да нам не в примету.
А было ль известно тебе, Миколаю, в тот самый день, что такую-то вдову в такой-то день и час с сестрой ее убили и ограбили.
Как же ты мог испугаться того, коли ты чувствуешь себя ни в чем не виновным.
Ну веришь иль не веришь, Зосимов, этот вопрос был предложен, и буквально в таких выражениях, я положительно знаю, мне верно передали.
Да я не про улики теперь, я про вопрос, про то, как они сущность-то свою понимают.
Ну, так жали его, жали, нажимали, нажимали, ну и повинился: Не на панели, дескать, нашел, а в фатере нашел, в которой мы с Митреем мазали.
А таким самым манером, что мазали мы этта с Митреем весь день, до восьми часов, и уходить собирались, а Митрей взял кисть да мне по роже краской и мазнул, мазнул этта он меня в рожу краской, да и побег, а я за ним.
И бегу этта я за ним, а сам кричу благим матом; а как с лестницы в подворотню выходить, набежал я с размаху на дворника и на господ, а сколько было с ним господ, не упомню, а дворник за то меня обругал, а другой дворник тоже обругал, и дворникова баба вышла, тоже нас обругала, и господин один в подворотню входил, с дамою, и тоже нас обругал, потому мы с Митькой поперек места легли: я Митьку за волосы схватил, и повалил, и стал тузить, а Митька тоже, из-под меня, за волосы меня ухватил и стал тузить, а делали мы то не по злобе, а по всей то есь любови, играючи.
А потом Митька ослободился да на улицу и побег, а я за ним, да не догнал и воротился в фатеру один,  потому прибираться надоть бы было.
Я гумагу-то снял, вижу крючочки такие махочкие, крючочки-то мы этта поснимали  ан в коробке-то серьги…  За дверьми.
вскричал вдруг Раскольников, мутным, испуганным взглядом смотря на Разумихина, и медленно приподнялся, опираясь рукой, на диване.
Задремал, должно быть, спросонья,  проговорил наконец Разумихин, вопросительно смотря на Зосимова; тот сделал легкий отрицательный знак головой.
Только что он увидал серьги, как тотчас же, забыв и квартиру, и Митьку, схватил шапку и побежал к Душкину и, как известно, получил от него рубль, а ему соврал, что нашел на панели, и тотчас же загулял.
А про убийство подтверждает прежнее: Знать не знаю, ведать не ведаю, только на третий день услыхал.
Согласись сам, что коли в тот самый день и час к Николаю из старухина сундука попадают серьги в руки,  согласись сам, что они какнибудь да должны же были попасть.
вскричал Разумихин,  и неужели ты, доктор, ты, который, прежде всего, человека изучать обязан и имеешь случай, скорей всякого другого, натуру человеческую изучить,  неужели ты не видишь, по всем этим данным, что это за натура, этот Николай.
Неужели не видишь, с первого же разу, что все, что он показал при допросах, святейшая правда есть.
Слушай меня, слушай внимательно: и дворник, и Кох, и Пестряков, и другой дворник, и жена первого дворника, и мещанка, что о ту пору у ней в дворницкой сидела, и надворный советник Крюков, который в эту самую минуту с извозчика встал и в подворотню входил об руку с дамою,  все, то есть восемь или десять свидетелей, единогласно показывают, что Николай придавил Дмитрия к земле, лежал на нем и его тузил, а тот ему в волосы вцепился и тоже тузил.
Лежат они поперек дороги и проход загораживают; их ругают со всех сторон, а они, как малые ребята (буквальное выражение свидетелей), лежат друг на друге, визжат, дерутся и хохочут, оба хохочут взапуски, с самыми смешными рожами, и один другого догонять, точно дети, на улицу выбежали.
Теперь строго заметь себе: тела наверху еще теплые, слышишь, теплые, так нашли их.
Если убили они, или только один Николай, и при этом ограбили сундуки со взломом, или только участвовали чем-нибудь в грабеже, то позволь тебе задать всего только один вопрос: сходится ли подобное душевное настроение, то есть взвизги, хохот, ребяческая драка под воротами,  с топорами, с кровью, с злодейскою хитростью, осторожностью, грабежом.
Тотчас же убили, всего каких-нибудь пять или десять минут назад,  потому так выходит, тела еще теплые,  и вдруг, бросив и тела, и квартиру отпертую, и зная, что сейчас туда люди прошли, и добычу бросив, они, как малые ребята, валяются на дороге, хохочут, всеобщее внимание на себя привлекают, и этому десять единогласных свидетелей есть.
Разумеется, невозможно, но…  Нет, брат, не но , а если серьги, в тот же день и час очутившиеся у Николая в руках, действительно составляют важную фактическую против него контру  однако ж прямо объясняемую его показаниями, следственно еще спорную контру,  то надо же взять в соображение факты и оправдательные, и тем паче, что они факты неотразимые.
А как ты думаешь, по характеру нашей юриспруденции, примут или способны ль они принять такой факт,  основанный единственно только на одной психологической невозможности, на одном только душевном настроении,  за факт неотразимый и все обвинительные и вещественные факты, каковы бы они ни были, разрушающий.
Нет, не примут, не примут ни за что, потому-де коробку нашли и человек удавиться хотел, чего не могло быть, если б не чувствовал себя виноватым.
Постой, забыл спросить: чем доказано, что коробка с серьгами действительно из старухина сундука.
Это доказано,  отвечал Разумихин, нахмурясь и как бы нехотя,  Кох узнал вещь и закладчика указал, а тот положительно доказал, что вещь точно его.
Теперь еще: не видал ли кто-нибудь Николая в то время, когда Кох да Пестряков наверх прошли, и нельзя ли это чем-нибудь доказать.
То-то и есть, что никто не видал,  отвечал Разумихин с досадой,  то-то и скверно; даже Кох с Пестряковым их не заметили, когда наверх проходили, хотя их свидетельство и не очень много бы теперь значило.
Видели, говорят, что квартира отпертая, что в ней, должно быть, работали, но, проходя, внимания не обратили и не помним точно, были ли там в ту минуту работники или нет.
Стало быть, всего только и есть оправдания, что тузили друг друга и хохотали.
Положим, это сильное доказательство, но… Позволь теперь: как же ты сам-то весь факт объясняешь.
Находку серег чем объясняешь, коли действительно он их так нашел, как показывает.
По крайней мере дорога, по которой надо дело вести, ясна и доказана, и именно коробка доказала ее.
Убийца был наверху, когда Кох и Пестряков стучались, и сидел на запоре.
Кох сдурил и пошел вниз; тут убийца выскочил и побежал тоже вниз, потому никакого другого у него не было выхода.
На лестнице спрятался он от Коха, Пестрякова и дворника в пустую квартиру, именно в ту минуту, когда Дмитрий и Николай из нее выбежали, простоял за дверью, когда дворник и те проходили наверх, переждал, пока затихли шаги, и сошел себе вниз преспокойно, ровно в ту самую минуту, когда Дмитрий с Николаем на улицу выбежали, и все разошлись, и никого под воротами не осталось.
Может, и видели его, да не заметили; мало ли народу проходит.
А коробку он выронил из кармана, когда за дверью стоял, и не заметил, что выронил, потому не до того ему было.
Да потому что слишком уж все удачно сошлось… и сплелось… точно как на театре.
вскричал было Разумихин, но в эту минуту отворилась дверь, и вошло одно новое, не знакомое ни одному из присутствующих, лицо.
V Это был господин немолодых уже лет, чопорный, осанистый, с осторожною и брюзгливою физиономией, который начал тем, что остановился в дверях, озираясь кругом с обиднонескрываемым удивлением и как будто спрашивая взглядами: Куда ж это я попал.
Недоверчиво и даже с аффектацией некоторого испуга, чуть ли даже не оскорбления, озирал он тесную и низкую морскую каюту Раскольникова.
С тем же удивлением перевел и уставил потом глаза на самого Раскольникова, раздетого, всклоченного, немытого, лежавшего на мизерном грязном своем диване и тоже неподвижно его рассматривавшего.
Затем, с тою же медлительностью, стал рассматривать растрепанную, небритую и нечесаную фигуру Разумихина, который в свою очередь дерзко-вопросительно глядел ему прямо в глаза, не двигаясь с места.
Напряженное молчание длилось с минуту, и наконец, как и следовало ожидать, произошла маленькая перемена декорации.
Сообразив, должно быть, по некоторым, весьма, впрочем, резким, данным, что преувеличенно-строгою осанкой здесь, в этой морской каюте, ровно ничего не возьмешь, вошедший господин несколько смягчился и вежливо, хотя и не без строгости, произнес, обращаясь к Зосимову и отчеканивая каждый слог своего вопроса:  Родион Романыч Раскольников, господин студент или бывший студент.
Зосимов медленно шевельнулся и, может быть, и ответил бы, если бы Разумихин, к которому вовсе не относились, не предупредил его тотчас же:  А вот он лежит на диване.
так и подсекло чопорного господина; он даже чуть было не поворотился к Разумихину, но успел-таки сдержать себя вовремя и поскорей повернулся опять к Зосимову.
промямлил Зосимов, кивнув на больного, затем зевнул, причем както необыкновенно много раскрыл свой рот и необыкновенно долго держал его в таком положении.
Потом медленно потащился в свой жилетный карман, вынул огромнейшие выпуклые глухие золотые часы, раскрыл, посмотрел и так же медленно и лениво потащился опять их укладывать.
Сам Раскольников все время лежал молча, навзничь, и упорно, хотя и без всякой мысли, глядел на вошедшего.
Лицо его, отвернувшееся теперь от любопытного цветка на обоях, было чрезвычайно бледно и выражало необыкновенное страдание, как будто он только что перенес мучительную операцию или выпустили его сейчас из-под пытки.
Но вошедший господин мало-помалу стал возбуждать в нем все больше и больше внимания, потом недоумения, потом недоверчивости и даже как будто боязни.
Когда же Зосимов, указав на него, проговорил: вот Раскольников, он вдруг, быстро приподнявшись, точно привскочив, сел на постели и почти вызывающим, но прерывистым и слабым голосом произнес:  Да.
Гость внимательно посмотрел и внушительно произнес:  Петр Петрович Лужин.
Я в полной надежде, что имя мое не совсем уже вам безызвестно.
Но Раскольников, ожидавший чего-то совсем другого, тупо и задумчиво посмотрел на него и ничего не ответил, как будто имя Петра Петровича слышал он решительно в первый раз.
Неужели вы до сих пор не изволили еще получить никаких известий.
В ответ на это Раскольников медленно опустился на подушку, закинул руки за голову и стал смотреть в потолок.
Зосимов и Разумихин еще с большим любопытством принялись его оглядывать, и он видимо наконец сконфузился.
Я предполагал и рассчитывал,  замямлил он,  что письмо, пущенное уже с лишком десять дней, даже чуть ли не две недели…  Послушайте, что ж вам все стоять у дверей-то.
перебил вдруг Разумихин,  коли имеете что объяснить, так садитесь, а обоим вам, с Настасьей, там тесно.
Он отодвинул свой стул от стола, высвободил немного пространства между столом и своими коленями и ждал несколько в напряженном положении, чтобы гость пролез в эту щелочку.
Минута была так выбрана, что никак нельзя было отказаться, и гость полез через узкое пространство, торопясь и спотыкаясь.
Вы, впрочем, не конфузьтесь,  брякнул тот,  Родя пятый день уже болен и три дня бредил, а теперь очнулся и даже ел с аппетитом.
Это вот его доктор сидит, только что его осмотрел, а я товарищ Родькин, тоже бывший студент, и теперь вот с ним нянчусь; так вы нас не считайте и не стесняйтесь, а продолжайте, что вам там надо.
Не обеспокою ли я, однако, больного своим присутствием и разговором.
Н-нет,  промямлил Зосимов,  даже развлечь можете,  и опять зевнул.
продолжал Разумихин, фамильярность которого имела вид такого неподдельного простодушия, что Петр Петрович подумал и стал ободряться, может быть, отчасти и потому, что этот оборванец и нахал успел-таки отрекомендоваться студентом.
Приехав сюда, я нарочно пропустил несколько дней и не приходил к вам, чтоб уж быть вполне уверенным, что вы извещены обо всем; но теперь, к удивлению моему…  Знаю, знаю.
проговорил вдруг Раскольников, с выражением самой нетерпеливой досады.
Между тем Раскольников, слегка было оборотившийся к нему при ответе, принялся вдруг его снова рассматривать пристально и с каким-то особенным любопытством, как будто давеча еще не успел его рассмотреть всего или как будто что-то новое в нем его поразило: даже приподнялся для этого нарочно с подушки.
Действительно, в общем виде Петра Петровича поражало как бы что-то особенное, а именно, нечто как бы оправдывавшее название жениха, так бесцеремонно ему сейчас данное.
Во-первых, было видно и даже слишком заметно, что Петр Петрович усиленно поспешил воспользоваться несколькими днями в столице, чтоб успеть принарядиться и прикраситься в ожидании невесты, что, впрочем, было весьма невинно и позволительно.
Даже собственное, может быть даже слишком самодовольное, собственное сознание своей приятной перемены к лучшему могло бы быть прощено для такого случая, ибо Петр Петрович состоял на линии жениха.
Все платье его было только что от портного, и все было хорошо, кроме разве того только, что все было слишком новое и слишком обличало известную цель.
Даже щегольская, новехонькая, круглая шляпа об этой цели свидетельствовала: Петр Петрович как-то уж слишком почтительно с ней обращался и слишком осторожно держал ее в руках.
Даже прелестная пара жувеневских перчатоксиреневых, настоящих свидетельствовала то же самое, хотя бы тем одним, что их не надевали, а только носили в руках для параду.
В одежде же Петра Петровича преобладали цвета светлые и юношественные.
На нем был хорошенький летний пиджак светло-коричневого оттенка, светлые легкие брюки, таковая же жилетка, только что купленное тонкое белье, батистовый самый легкий галстучек с розовыми полосками, и что всего лучше: все это было даже к лицу Петру Петровичу.
Лицо его, весьма свежее и даже красивое, и без того казалось моложе своих сорока пяти лет.
Темные бакенбарды приятно осеняли его с обеих сторон, в виде двух котлет, и весьма красиво сгущались возле светловыбритого блиставшего подбородка.
Даже волосы, впрочем чуть-чуть лишь с проседью, расчесанные и завитые у парикмахера, не представляли этим обстоятельством ничего смешного или какого-нибудь глупого вида, что обыкновенно всегда бывает при завитых волосах, ибо придает лицу неизбежное сходство с немцем, идущим под венец.
Если же и было что-нибудь в этой довольно красивой и солидной физиономии действительно неприятное и отталкивающее, то происходило уж от других причин.
Рассмотрев без церемонии господина Лужина, Раскольников ядовито улыбнулся, снова опустился на подушку и стал по-прежнему глядеть в потолок.
Но господин Лужин скрепился и, кажется, решился не примечать до времени всех этих странностей.
Жалею весьма и весьма, что нахожу вас в таком положении,  начал он снова, с усилием прерывая молчание.
Ваших, то есть мамашу и сестрицу, жду с часу на час… Раскольников пошевелился и хотел было что-то сказать; лицо его выразило некоторое волнение.
Петр Петрович приостановился, выждал, но так как ничего не последовало, то и продолжал:  …С часу на час.
Весьма недалеко отсюда, дом Бакалеева…  Это на Вознесенском,  перебил Разумихин,  там два этажа под нумерами; купец Юшин содержит;бывал.
Да, нумера-с…  Скверность ужаснейшая: грязь, вонь, да и подозрительное место; штуки случались; да и черт знает кто не живет.
Я, конечно, не мог собрать стольких сведений, так как и сам человек новый,  щекотливо возразил Петр Петрович,  но, впрочем, две весьма и весьма чистенькие комнатки, а так как это на весьма короткий срок… Я приискал уже настоящую, то есть будущую нашу квартиру,  оборотился он к Раскольникову,  и теперь ее отделывают; а покамест и сам теснюсь в нумерах, два шага отсюда, у госпожи Липпевехзель, в квартире одного моего молодого друга, Андрея Семеныча Лебезятникова; он-то мне и дом Бакалеева указал…  Лебезятникова.
Я был когда-то опекуном его… очень милый молодой человек… и следящий… Я же рад встречать молодежь: по ней узнаешь, что нового.
В самом серьезном, так сказать, в самой сущности дела,  подхватил Петр Петрович, как бы обрадовавшись вопросу.
Все эти наши новости, реформы, идеи  все это и до нас прикоснулось в провинции; но чтобы видеть яснее и видеть все, надобно быть в Петербурге.
Ну-с, а моя мысль именно такова, что всего больше заметишь и узнаешь, наблюдая молодые поколения наши.
Могу ошибаться, но, кажется мне, нахожу более ясный взгляд, более, так сказать, критики; более деловитости…  Это правда,  процедил Зосимов.
Деловитость приобретается трудно, а с неба даром не слетает.
А мы чуть не двести лет как от всякого дела отучены… Идеи-то, пожалуй, и бродят,  обратился он к Петру Петровичу,  и желание добра есть, хоть и детское; и честность даже найдется, несмотря на то что тут видимо-невидимо привалило мошенников, а деловитости все-таки нет.
Не соглашусь с вами,  с видимым наслаждением возразил Петр Петрович,  конечно, есть увлечения, неправильности, но надо быть и снисходительным: увлечения свидетельствуют о горячности к делу и о той неправильной внешней обстановке, в которой находится дело.
По моему же личному взгляду, если хотите, даже нечто и сделано: распространены новые, полезные мысли, распространены некоторые новые, полезные сочинения, вместо прежних мечтательных и романических; литература принимает более зрелый оттенок; искоренено и осмеяно много вредных предубеждений… Одним словом, мы безвозвратно отрезали себя от прошедшего, а это, по-моему, уж дело-с…  Затвердил.
Согласитесь сами,  продолжал он, обращаясь к Разумихину, но уже с оттенком некоторого торжества и превосходства, и чуть было не прибавил: молодой человек,  что есть преуспеяние, или, как говорят теперь, прогресс, хотя бы во имя науки и экономической правды…  Общее место.
Если мне, например, до сих пор говорили: возлюби, и я возлюблял, то что из того выходило